     Master Data Management: concepten, capabilities en
                      standaarden
  Een kritische literatuur- en standaardsynthese met aandacht voor de Nederlandse
                                       overheid

                                    Onderzoeksmanuscript

                                        9 september 2026
                Beschrijvende overzichtsstudie op basis van een afgebakend corpus



                                           Samenvatting
         Master Data Management (MDM) wordt besproken als technische integratievoor-
     ziening, organisatorische discipline en onderdeel van bredere data-architecturen. Deze
     paper onderzoekt hoe de belangrijkste concepten, capabilities, architectuurpatronen,
     governancebenaderingen en standaarden zich tot elkaar verhouden. De studie combineert
     een verkennende literatuurreview, analyse van oﬀiciële standaarddocumenten en con-
     ceptuele synthese. De initiële verwervingssnapshot omvat 96 bronvermeldingen en 178
     bruikbare bestanden; deze aantallen zijn geen aantallen onafhankelijke studies. Relevante
     passages zijn doelgericht geselecteerd en beoordeeld. De studie claimt geen uitputtende
     systematische review, onafhankelijke dubbele screening of clausuledekkende normanalyse.
     De synthese onderscheidt entiteit, record, selectie van voorkeurswaarden, metadata,
     referentiedata en dataproduct, en ordent capabilities naar hun functie in de datalifecycle.
     Vroege MDM-bronnen behandelen reeds bedrijfssemantiek, context en masterdata als
     product. Daarom is een algemene tegenstelling tussen traditioneel MDM en semantisch of
     productgericht datamanagement niet houdbaar binnen dit corpus. De standaardenanalyse
     laat verschillende verantwoordelijkheden zien voor terminologie, modellering, registratie,
     kwaliteit, herkomst, catalogisering en uitwisseling. Hun gezamenlijke toepassing vraagt
     expliciete mappings en toepasselijkheidsbesluiten, maar rechtvaardigt niet vanzelf een
     nieuwe architectuur. Voor de Nederlandse overheid worden gezag, scope en standaard-
     status afzonderlijk behandeld. Kennishiaten betreffen onder meer de vergelijkbaarheid
     van capability-taxonomieën, de voorwaarden waaronder semantische formalisering
     meerwaarde heeft en de verhouding tussen federatie en beheerlast. AI is één afnemer
     binnen dit landschap; prestatieverbetering en het voorkomen van onjuiste antwoorden
     worden niet als bewezen effecten gepresenteerd. Het bestaande prototype speelt geen rol
     in selectie, analyse of conclusies.

Trefwoorden: masterdata; Master Data Management; data governance; metadata; semantische
interoperabiliteit; standaarden; literatuursynthese.




                                                 1
Inhoudsopgave
1   Inleiding                                                                                          4
    1.1 Onderzoeksvraag en deelvragen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          4

2   Onderzoeksmethode                                                                                  4
    2.1 Reviewstrategie en corpus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      4
    2.2 Selectie, extractie en analyse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   5

3   Definitie van Master Data                                                                          5

4   Ontwikkeling en theoretische perspectieven                                                         6

5   Masterdata versus gerelateerde dataconcepten                                                       6

6   MDM-capabilities en lifecycle                                                                      7

7   Bestaande MDM-architectuurpatronen                                                                 9

8   Identity en Entity Resolution                                                                      10

9   Data Quality                                                                                       11

10 Governance en Stewardship                                                                           11

11 Metadata en Data Elements                                                                           12

12 Semantiek en Begrippen                                                                              13
   12.1 Semantic false agreement . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       13

13 Ontologie en Conceptual Modelling                                                                   13
   13.1 Knowledge graphs en Semantic Web . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .           14

14 Provenance, Lineage en Temporaliteit                                                                14

15 Het standaardenlandschap                                                                            15
   15.1 Documentsoorten en normatieve reikwijdte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .           15
   15.2 Overlap, mappings en hiaten . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .        16

16 Nederlandse overheidscontext                                                                        16
   16.1 Stelsel van Basisregistraties . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    16
   16.2 Nederlandse modellen, begrippen en metadata . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .            17
   16.3 Versie, lijststatus en toepasselijkheid . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    17
   16.4 Federatief Datastelsel en Europese kaders . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .        17

17 Masterdata en Data Products                                                                         18

18 Masterdata en federatieve data-architecturen                                                        18

19 API-first, events en data contracts                                                                 18

20 Masterdata en AI                                                                                    19

21 Synthese: een conceptueel overzicht van de literatuur                                               19
   21.1 Gedeelde accenten en controverses . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .        20


                                                    2
22 Research Gaps en open vragen                                                                      20

23 Discussie                                                                                         21
   23.1 Theoretische bijdrage en alternatieve interpretaties . . . . . . . . . . . . . . . . . .     21
   23.2 Praktische betekenis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   22

24 Beperkingen en threats to validity                                                                22

25 Conclusie                                                                                         23

A Brongebonden traceability                                                                          23

B Geselecteerde standaarddocumenten en bewijsgrenzen                                                 26

C Reproduceerbaarheid en onderzoeksbestanden                                                         28




                                                  3
1    Inleiding
Master Data Management betreft in de onderzochte literatuur zowel het beheren van gegevens
over belangrijke bedrijfsentiteiten als het organiseren van de verantwoordelijkheden die dat
beheer mogelijk maken. De functionele MDM-studie van Otto en Ofner behandelt modelle-
ring, beschikbaarstelling, kwaliteit, onderhoud en archivering als samenhangende activiteiten.
Een functioneel referentiemodel voor masterdatakwaliteit positioneert systeemondersteuning
bovendien binnen een organisatorisch kwaliteitsvraagstuk. Daarmee is MDM geen synoniem
voor een database of softwarepakket. (Otto en Ofner 2011; Otto e.a. 2012)RC01
     De terminologie wordt complexer wanneer MDM in verband wordt gebracht met know-
ledge graphs, data products, Data Mesh en federatieve datastelsels. De literatuur onderscheidt
deze benaderingen naar doel en organisatievorm, maar gebruikt ook overlappende begrippen.
Blohm et al. bespreken expliciet de onderlinge samenhang van data products, data mesh en
data fabric; Gieß en Hutterer vergelijken bredere datamanagementbenaderingen. Zulke verge-
lijkingen vormen antecedenten voor deze studie, geen bewijs dat al hun conclusies naar ieder
MDM-domein kunnen worden overgedragen. (Blohm e.a. 2024; Gieß en Hutterer 2025)RC02
     Het onderzoeksdoel is de beschikbare kennis te structureren zonder een gewenste oplossing
voorop te stellen. De bijdrage ligt in het onderscheiden van analyse-eenheden, het vergelijken
van bronafhankelijke terminologie en het verbinden van capabilities met hun normatieve en
organisatorische context. Het Stelsel van Basisregistraties biedt een toepassingsperspectief op
gezag en gedeeld gegevensgebruik, maar deze paper is geen implementatiecasus of effectstudie.

1.1 Onderzoeksvraag en deelvragen
De hoofdvraag luidt: Wat is de huidige stand van wetenschappelijke, normatieve en professionele kennis
over Master Data Management binnen het onderzochte corpus, en hoe hangen de belangrijkste concepten,
capabilities, standaarden, architecturen en governancebenaderingen samen?
    De toevoeging “binnen het onderzochte corpus” begrenst de aanspraak op actualiteit en
volledigheid. Zes deelvragen bundelen de 22 vraagthema’s uit de onderzoeksopdracht:

    1. OV1: hoe worden masterdata en verwante dataconcepten gedefinieerd, en welke histori-
       sche en theoretische perspectieven zijn herkenbaar?

    2. OV2: welke businessproblemen, capabilities, lifecycleactiviteiten en architectuurpatronen
       worden beschreven?

    3. OV3: hoe worden identiteit, kwaliteit, governance, temporaliteit en herkomst behandeld?

    4. OV4: welke rollen spelen metadata, semantiek, ontologie en standaarden, en waar ont-
       staan overlap, mappings of interpretatieverschillen?

    5. OV5: hoe verhouden Nederlandse overheidskaders en ontwikkelingen rond dataproduc-
       ten, federatie en AI zich tot MDM?

    6. OV6: welke synthese is gerechtvaardigd, welke controverses blijven bestaan en welke vra-
       gen vereisen aanvullend onderzoek?


2    Onderzoeksmethode
2.1 Reviewstrategie en corpus
De studie is een verkennende state-of-the-art review met standards landscape analysis en con-
ceptuele synthese, voorbereid vanuit een scoping-reviewprotocol. PRISMA-ScR ondersteunt
het expliciteren van doel, selectie en rapportage van scoping reviews; PRISMA-S richt zich op

                                                  4
transparante rapportage van zoekactiviteiten. Deze paper gebruikt die aandachtspunten, maar
claimt geen volledige naleving van alle rapportage-items of een retrospectief gereconstrueerde
systematische review. (Tricco e.a. 2018; Rethlefsen e.a. 2021)RC03
    De verwerving van 8 september 2026 bouwde voort op 70 bestaande vermeldingen: 51
standaard-/kadervermeldingen en 19 literatuurvermeldingen. Gerichte zoekacties voegden 26
kandidaten toe. De lokale verzameling bevat 90 PDF’s en 88 webdocumenten, afkomstig van
218 geregistreerde downloadroutes. Er zijn 171 verschillende bestandshashes. Deze administra-
tieve aantallen beschrijven beschikbaar materiaal: een standaard kan meerdere bijlagen hebben
en één publicatie kan meerdere bron-ID’s dragen. FAIR (S46/L11) en OntoClean (S50/L10)
leveren bijvoorbeeld geen onafhankelijk dubbel bewijs. Tijdens de paperfase zijn drie afzonder-
lijke oﬀiciële statusbronnen toegevoegd en zijn Europese brondocumenten gericht aangevuld.
Deze aanvullingen vallen buiten de genoemde verwervingssnapshot. Veertig routes leverden
geen bruikbaar brondocument op; andere routes konden voor dezelfde bron wel slagen.
    Zoekacties richtten zich op MDM-reviews, boeken, entity resolution, governance, Data
Mesh, ontology engineering en oﬀiciële standaardpublicaties. Het zoeklog bevat de werkelijk
gebruikte queries en geselecteerde vindplaatsen. Er is geen volledige databasebrede export of
gedocumenteerde beoordeling van alle gerangschikte zoekresultaten. De eerdere bronselectie
had een ontwerpgerichte aanleiding; de huidige studie behandelt die selectie als mogelijk
vertekenend startbestand, niet als onafhankelijke afspiegeling van het vakgebied.

2.2 Selectie, extractie en analyse
Bronnen zijn inhoudelijk gebruikt wanneer zij een deelvraag ondersteunen en relevante tekst of
een duidelijk begrensd oﬀicieel abstract beschikbaar is. Hoofdpublicatie, auteursversie, boek-
fragment, catalogus en gelinkte bijlage zijn onderscheiden. Bij downloads die via een standaard-
pagina zijn gevonden, is niet aangenomen dat de inhoud zelf tot die standaard behoort. Niet-
gebruikte kandidaten blijven zichtbaar in het selectieregister.
    De analyse-eenheid is een passage over een definitie, functie, relatie, patroon of toepassings-
voorwaarde. De extractie registreert bron-ID, bestand, hash, locatie, inhoudelijke parafrase en
interpretatiegrens. De bronnen zijn doelgericht op de vraagthema’s gelezen; de paper claimt
geen integrale lezing van alle 178 bestanden. Boeken achter toegangsbeperkingen worden al-
leen aangehaald voor het geraadpleegde fragment of de oﬀiciële scopebeschrijving. Voor ISO en
NEN ontbreekt grotendeels volledige normtoegang. Dat beperkt de analyse tot geregistreerde
onderwerpen en niet tot uitputtende clausuleconformiteit.
    De synthese vergelijkt eerst de bedoelde eenheden, vervolgens het abstractieniveau en
daarna de normatieve of descriptieve functie. Bronafhankelijke definities blijven naast elkaar
staan wanneer equivalentie niet kan worden onderbouwd. Een tweede analysegang zoekt
tegenargumenten voor een veronderstelde tegenstelling tussen klassiek MDM en semantisch
of productgericht datamanagement. Het claims-register scheidt normatieve uitspraken,
claims met één of meerdere bronnen en eigen synthese. “Meerdere bronnen” betekent geen
automatische consensus.
    Er is geen onafhankelijke dubbele screening of interbeoordelaarsbetrouwbaarheid vastge-
steld. De analyse en redactionele ondersteuning zijn door een AI-assistent uitgevoerd; een men-
selijke vakinhoudelijke review is nog nodig. De toegevoegde extracties en traceability maken
de keuzes controleerbaar, maar vervangen die review niet. Geen prototype, gebruikersproef of
AI-benchmark maakt deel uit van de methode.


3   Definitie van Master Data
Loshin verbindt masterdata met representaties van veelgebruikte bedrijfsconcepten en met een
organisatiebrede, consistente blik op die informatie. Otto en Ofner onderscheiden masterdata-


                                                5
klasse, attribuut en object, terwijl Wang et al. herhaald gebruik van kernentiteiten over bedrijfs-
processen en systemen benadrukken. Deze accenten wijzen op samenhang, maar leveren geen
universele lijst van intrinsieke data-eigenschappen. (Loshin 2008; Otto en Ofner 2011; Wang e.a.
2009)RC04
    Voor deze synthese betekent masterdata: gegevens over domeinentiteiten die binnen een vast-
gestelde organisatorische context herhaald worden gebruikt en waarvoor afgestemd beheer re-
levant is. Dit is een analytische werkdefinitie. Zij schrijft geen centrale opslag, unieke recordre-
presentatie of bepaald update-interval voor. Een entiteit is hier de bedoelde referent; een record
is een geregistreerde beschrijving daarvan. Meerdere records kunnen dezelfde referent beschrij-
ven zonder inhoudelijk identiek te zijn.
    Het onderscheid is van belang bij termen als master record en golden record. Een master record
kan in een bron een aangewezen beheerrecord betekenen; golden record duidt veelal op een
geïntegreerde selectie van gegevens uit bronnen. Gualo et al. gebruiken het laatste begrip in hun
behandeling van masterdatarepositories. De toepasselijke selectie- en kwaliteitsregels blijven
echter nodig om te bepalen wat zo’n record vertegenwoordigt. Het woord “golden” levert op
zichzelf geen onafhankelijk bewijs van juistheid of bevoegd gezag. (Gualo e.a. 2023; Bracht e.a.
2012)RC05


4   Ontwikkeling en theoretische perspectieven
Loshin beschrijft de ontwikkeling van MDM vanuit verspreide applicaties en uiteenlopende
representaties van bedrijfsconcepten. Deze historische lezing is een professionele reconstruc-
tie, geen door deze paper uitgevoerde geschiedschrijving. Een precieze oorsprongsdatum van
MDM wordt daarom niet vastgesteld. (Loshin 2008, §1.2)
     De geselecteerde publicaties ondersteunen wel een reeks gedateerde ankerpunten. SMDM
demonstreerde in 2009 semantische toegang tot masterdata. In 2011 beschreven Otto en Ofner
strategische requirements, inclusief masterdata als product en business semantics management.
Gualo et al. publiceerden in 2023 een kwaliteitsmodel voor masterdatarepositories. Recente
syntheses verbreden vervolgens de vergelijking met data products en federatieve organisatie-
vormen. Deze ankerpunten tonen continuïteit en variatie; zij bewijzen geen universele opeen-
volging van volwassenheidsfasen. (Wang e.a. 2009; Otto en Ofner 2011; Gualo e.a. 2023; Blohm
e.a. 2024; Gieß en Hutterer 2025)RC06
     Vier theoretische perspectieven zijn analytisch te onderscheiden. Het informatiekwaliteits-
perspectief onderzoekt geschiktheid voor gebruik; het governanceperspectief onderzoekt be-
voegdheden en besluitvorming; het integratieperspectief behandelt identificatie en afstemming
tussen representaties; het ontologische perspectief onderzoekt aannames over objecten, catego-
rieën en identiteit. Deze indeling is een synthese van de geselecteerde literatuur, geen bestaande
uniforme MDM-theorie. Zij verklaart waarom een technisch succescriterium, zoals minder du-
plicaten, niet alle governance- of betekenisvragen beantwoordt. (Wang en Strong 1996; Abra-
ham e.a. 2019; Getoor en Machanavajjhala 2012; Guizzardi 2005)RC07


5   Masterdata versus gerelateerde dataconcepten
Datacategorieën moeten op hun classificatiegrond worden vergeleken. “Operationeel” en “ana-
lytisch” beschrijven in MDM-literatuur gebruiksscenario’s; “masterdata” beschrijft een beheerd
gegevensdomein. Een dataset is een publiceerbare verzameling, terwijl een dataproduct ook
doel en consumptie adresseert. Daarom zijn deze labels niet allemaal wederzijds uitsluitende
soorten data. (Otto en Ofner 2011; W3C 2024; Blohm e.a. 2024)RC08

 Begrip               Analytische afbakening                  Te vermijden gelijkstelling


                                                 6
 Transactionele       Beschrijven gebeurtenissen of han-    “Transactional MDM” is niet au-
 data                 delingen; masterdata kunnen er-       tomatisch beheer van alle bedrijfs-
                      naar worden verwezen.                 gebeurtenissen.
 Referentiedata       Waardenstelsels voor toegestane       Niet ieder waardenstelsel is een
                      of gedeelde classificaties; bronge-   entiteitenregister.
                      bruik kan ruimer zijn.
 Metadata             Beschrijven gegevens, representa-     Metadata zijn geen synoniem
                      tie of beheercontext.                 voor alleen technische schemas.
 Operationele/        Gebruik in uitvoering respectieve-    Masterdata kunnen beide soorten
 analytische data     lijk analyse.                         gebruik ondersteunen.
 Dataset              Afgebakende gegevensverzame-          Geen organisatieverantwoorde-
                      ling in cataloguscontext.             lijkheid door het label alleen.
 Dataproduct          Beheerd aanbod gericht op een         Kan master-, referentie- of andere
                      terugkerende informatiebehoefte.      data bevatten.

    De tabel is een werkordening op basis van de onderscheiden gebruikscontexten. De referen-
tiedatabespreking in Gualo et al. omvat bijvoorbeeld zowel toegestane waarden als procedures
om geldige waarden te bepalen. Die ruime formulering mag niet ongemotiveerd tot algemene
definitie worden verheven. (Gualo e.a. 2023; ISO/IEC JTC 1/SC 32 2023b; W3C 2024; Blohm e.a.
2024)


6   MDM-capabilities en lifecycle
Een capability wordt hier opgevat als een vermogen om een terugkerende beheertaak uit
te voeren. Dat vermogen kan mensen, afspraken en software omvatten. De term wordt
gebruikt om bronnen vergelijkbaar te maken, niet om te suggereren dat iedere auteur dezelfde
taxonomie hanteert. Otto en Ofner beschrijven requirements op strategisch en functioneel
niveau; het MDQM-referentiemodel organiseert systeemfuncties; de IBM-publicatie beschrijft
implementatie- en modelleeractiviteiten. Hun granulariteit verschilt. (Otto en Ofner 2011;
Otto e.a. 2012; Bracht e.a. 2012)RC09
    De onderstaande taxonomie groepeert brononderbouwde functies. Zij is niet gerangschikt
naar volwassenheid en bevat geen universele aanschaflijst. Brede labels als observability en data
product management zijn herkenbaar als hedendaagse ordening van eerder beschreven taken,
niet als bewijs dat die taken pas recent ontstonden.

                  Tabel 2: Capability-taxonomie als synthese, met bron- en
                  reikwijdtegrenzen.

 Cluster              Functies                                    Bronbasis en begrenzing
 Governance           Eigenaarschap, stewardship, escalatie,      Otto en Ofner (2011) en
                      workflow en goedkeuring.                    Abraham e.a. (2019); rol- en
                                                                  besluitrechten zijn organisa-
                                                                  tieafhankelijk.
 Identiteit           Identifierbeheer, entity resolution, mat-   Getoor en Machanavajjhala
                      ching en deduplicatie.                      (2012), Christophides e.a.
                                                                  (2020) en IETF / RFC Edi-
                                                                  tor (2005); een identifier is
                                                                  geen matchingalgoritme.



                                               7
 Cluster              Functies                                     Bronbasis en begrenzing
 Consolidatie         Survivorship, samenvoeging, herstel         Bracht e.a. (2012) en Mene-
                      van onjuiste samenvoeging en verrij-        strina e.a. (2010); herstel als
                      king.                                       analytische foutafhandeling,
                                                                  niet overal gelijk benoemd.
 Structuur            Hiërarchieën, relaties, reference data en   Bracht e.a. (2012), Gualo
                      datamodellering.                            e.a. (2023) en Geonovum;
                                                                  ontwikkeld met Kadaster
                                                                  en VNG (2024); technisch
                                                                  en domeininhoudelijk be-
                                                                  heer onderscheiden.
 Kwaliteit            Profilering, business rules, validatie en   Gualo e.a. (2023), W3C
                      kwaliteitsmeting.                           (2017) en W3C (2016); for-
                                                                  mele geldigheid is slechts
                                                                  één kwaliteitsaspect.
 Betekenis            Metadata management, begripsbeheer          ISO/IEC JTC 1/SC 32
                      en semantische mappings.                    (2023b), Geonovum (2024)
                                                                  en Wang e.a. (2009); for-
                                                                  malisering is een mogelijke
                                                                  uitwerking.
 Verandering          Versioning, history, provenance en line-    Jensen e.a. (1994), W3C
                      age.                                        (2013a) en Otto en Ofner
                                                                  (2011); verschillende tijd-
                                                                  en herkomstvragen.
 Beveiliging          Security, access control en rolgebonden     Otto en Ofner (2011) en
                      toegang.                                    Logius (2026a); standaard-
                                                                  scope bepaalt welk deel
                                                                  wordt ondersteund.
 Distributie          Publicatie, synchronisatie, API manage-     Chen e.a. (2014), OpenAPI
                      ment en eventing.                           Initiative / Linux Foun-
                                                                  dation (z.d.) en Logius
                                                                  (2026b); interfaces zijn geen
                                                                  volledige governance.
 Gebruiksbeheer       Gebruiksmonitoring, auditinformatie en      Otto en Ofner (2011) en Ob-
                      productbeschrijving.                        ject Management Group
                                                                  (OMG) (2025); geen gene-
                                                                  riek gevalideerd observabili-
                                                                  tymodel afgeleid.


    Het lifecyclepad identificeren, registreren, valideren, matchen, consolideren, verrijken,
goedkeuren, publiceren, distribueren, wijzigen, historiseren en archiveren/verwijderen dient
als analysekader. Niet iedere bron schrijft deze volgorde voor. Matching kan bijvoorbeeld
vóór registratie in een hub gebeuren, of later tijdens herstel. Beheer is cyclisch waar correcties
nieuwe validatie, publicatie en beoordeling vereisen. Dat is een procesmatige synthese van de
beschreven activiteiten, geen nieuw normatief lifecyclemodel. (Otto en Ofner 2011; Bracht e.a.
2012; Chen e.a. 2014)RC10




                                                8
 Fasegroep              Verantwoordelijkheidsvraag      Te onderzoeken metadata, kwaliteit
                                                        en ondersteuning
 Identificeren/         Wie bepaalt welke referent      Identifiers, broncontext en registra-
 registreren            en bron worden bedoeld?         tievoorwaarden; invoer- en validatie-
                                                        functies.
 Valideren/matchen      Wie stelt regels en beslis-     Regelversie, matchbewijs en foutca-
                        drempels vast?                  tegorieën; algoritme en menselijke
                                                        beoordeling.
 Consolideren/          Wie mag voorkeurswaarden        Selectieregels, herkomst en onzeker-
 verrijken              of relaties vaststellen?        heid; survivorship en herstelmogelijk-
                                                        heid.
 Goedkeuren/            Wie neemt het vrijgavebe-       Besluit, versie, doelgroep en beper-
 publiceren             sluit?                          kingen; workflow en publicatiecon-
                                                        tract.
 Distribueren/          Wie ontvangt welke verande-     Interface, wijzigingstype en afhanke-
 wijzigen               ring?                           lijkheden; synchronisatie en notifica-
                                                        tie.
 Historiseren/          Welke toestand moet behou-      Tijdassen, bewaarbeleid en aantoon-
 afsluiten              den of verwijderd worden?       bare intrekking; historie- en archief-
                                                        functies.

    Deze fasevragen zijn eigen vergelijkingsvragen voor corpusanalyse. Zij mogen niet als em-
pirisch aangetoonde standaardwerkwijze van alle MDM-organisaties worden gelezen.


7   Bestaande MDM-architectuurpatronen
Architectuurtermen zijn niet consistent tussen bronnen. Otto en Ofner onderscheiden central
system, leading system, repository en peer-to-peer. De IBM-modelleerpublicatie noemt exter-
nal reference, registry, coexistence en centralized. Deze namen classificeren deels andere ei-
genschappen: locatie van gegevens, aanwijzing van een leidend systeem en organisatie van
synchronisatie. Een namenlijst alleen levert daarom geen betrouwbare patroonmapping. (Otto
en Ofner 2011; Bracht e.a. 2012)RC11

                  Tabel 4: Vergelijking op schrijfverantwoordelijkheid en gege-
                  vensplaatsing; geen universele patroonstandaard.

 Patroonlabel       Kern van de beschrijving          Afweging en begrenzing
 Registry           Verwijzingen en identiteitskop- Beperkt kopiëren; beantwoording kan
                    pelingen; gegevens blijven in   bronbeschikbaarheid en resolutie vra-
                    bronsystemen.                   gen. Virtuele deduplicatie verwijdert
                                                    bronduplicaten niet.
 Consolidation      Samenbrengen voor een ge-       Een uniforme afnamevorm is mogelijk;
                    ïntegreerde representatie of    terugkoppeling naar bronnen volgt
                    analyse.                        niet automatisch.
 Coexistence        Gegevens bestaan zowel lokaal De IBM-bron laat bronnen als primair
                    als in een hub; synchronisatie  gelden. De term alleen bewijst dus
                    is nodig.                       geen tweezijdig schrijfgezag.



                                                9
 Patroonlabel      Kern van de beschrijving          Afweging en begrenzing
 Centralized /     Onderhoud van masterdata          Gecoördineerde mutatie; organisatori-
 transactional     verschuift naar een leidende      sche overdracht van beheer moet wor-
                   centrale voorziening.             den geregeld. “Transactional” betreft
                                                     hier masterdatamutaties.
 Federated /       Beheer en afstemming over         Lokale autonomie en gezamenlijke af-
 peer-to-peer      meerdere organisatorische of      spraken moeten worden onderschei-
                   technische eenheden.              den; peer-to-peer is niet vanzelf een
                                                     volledig federatief governancemodel.


   De beschrijvingen zijn gebaseerd op Bracht e.a. (2012), Otto en Ofner (2011) en Goedege-
buure e.a. (2023); de aangegeven gevolgen zijn architectuurinterpretaties, geen gemeten rang-
orde. De specifieke betekenis van coexistence in de IBM-bron is een voorbeeld van waarom
brongebonden definities behouden moeten blijven.
   Voor een vergelijking zijn minstens acht assen relevant: doel, gegevensplaatsing, write au-
thority, eigenaarschap, synchronisatiemechanisme, zichtbaarheidsvertraging, distributie en be-
tekenisafstemming. Een patroonlabel bepaalt geen consistency model in formele zin. Evenmin
volgen latency of schaalbaarheid uit het woord “federatief”. Zulke eigenschappen vereisen een
concrete implementatie, werkbelasting en meetdefinitie. De huidige bronnen maken een al-
gemeen prestatieranglijstje niet mogelijk. (Bracht e.a. 2012; Chen e.a. 2014; Gieß en Hutterer
2025)RC12


8   Identity en Entity Resolution
Entity resolution onderzoekt of verschillende records naar dezelfde referent verwijzen. Getoor
en Machanavajjhala plaatsen deze vraag op het raakvlak van onder meer databases, machine
learning en informatieontsluiting. Een vergelijking van tekens is daarbij slechts een mogelijke
stap. Blocking beperkt kandidaten, matching beoordeelt overeenkomsten en een daaropvol-
gend besluit bepaalt welke koppeling of clustering wordt aanvaard. (Getoor en Machanavajj-
hala 2012; Christophides e.a. 2020; Papadakis e.a. 2020)RC13
    Een identifier werkt binnen een gekozen naamgevings- en uitgiftecontext. URI/IRI-
specificaties en publicatieadviezen regelen aspecten van identificatie en verwijzing, maar
beslissen niet of twee administratieve registraties dezelfde domeinentiteit bedoelen. Daarom
moeten identifiergelijkheid, recordgelijkheid en referentidentiteit afzonderlijk worden geana-
lyseerd. De juridische of institutionele betekenis van de referent kan bovendien per domein
verschillen. (IETF / RFC Editor 2005; W3C 2008; Guizzardi 2005)RC14
    Survivorship betreft de keuze van te gebruiken waarden wanneer bronnen verschillen. Een
matchbesluit zegt nog niet welke waarde voor welk doel moet gelden. Evenzo kan een samen-
voeging achteraf onjuist blijken. Een split kan een correctie van een cluster zijn, maar in een
domein ook een verandering van het object zelf beschrijven. Deze twee betekenissen zijn ana-
lytisch te onderscheiden; een productfunctie met de naam “split” zegt niet welke ervan wordt
ondersteund. (Bracht e.a. 2012; Menestrina e.a. 2010; Guizzardi 2005)RC15
    De keuze van evaluatiemaatstaf is inhoudelijk relevant. Menestrina et al. laten zien dat
entity-resolutionmaten dezelfde uitkomsten verschillend kunnen rangschikken. Pairwise- en
clustermaatstaven beschrijven niet noodzakelijk dezelfde foutkosten. Voor publieke toepassin-
gen kan een onterechte samenvoeging andere gevolgen hebben dan een gemiste koppeling; die
asymmetrie is een te expliciteren toepassingskeuze, geen in deze paper gemeten overheidsuit-
komst. (Menestrina e.a. 2010)RC16




                                              10
9    Data Quality
Datakwaliteit omvat meer dan juistheid van afzonderlijke waarden. Het consumentenperspec-
tief van Wang en Strong en de vergelijking van kwaliteitsdimensies bij Gualo et al. maken dui-
delijk dat verschillende doelen en contexten verschillende beoordelingsaspecten vragen. Gualo
et al. ontwikkelen een model met standaardaanknopingspunten en demonstreren toepassing
in een repositorycasus. Hun studie ondersteunt het bestaan van een operationalisering; zij be-
wijst geen universele geschiktheid voor ieder MDM-domein. (Wang en Strong 1996; Gualo e.a.
2023)RC17
    In deze analyse wordt validiteit gebruikt voor voldoen aan een gekozen regel of domein,
volledigheid voor dekking van vereiste gegevens, consistentie voor het ontbreken van relevante
tegenstrijdigheden, actualiteit voor temporele bruikbaarheid en juistheid voor overeenkomst
met de bedoelde werkelijkheid of gezaghebbende beoordelingsgrond. Deze beknopte omschrij-
vingen zijn vergelijkingsconventies. Zij vervangen niet de afzonderlijke definities in ISO/IEC
25012 of andere bronnen. (ISO/IEC JTC 1/SC 7 2008; Gualo e.a. 2023)RC18
    ISO 8000 behandelt onder meer masterdata-uitwisseling en semantische codering. ISO/IEC
25012 positioneert een datakwaliteitsmodel, terwijl DQV een vocabulaire biedt om kwaliteits-
metingen en context te beschrijven. SHACL ondersteunt controle van een datagraaf tegen vast-
gelegde shapes. Deze functies vullen elkaar aan, maar een geslaagde shapevalidatie toont niet
dat een adres, identiteit of bevoegdheidsclaim feitelijk correct is. Dat laatste is een analytische
gevolgtrekking uit de verschillende toetsobjecten. (ISO/TC 184/SC 4 2016; ISO/TC 184/SC 4
2021; ISO/IEC JTC 1/SC 7 2008; W3C 2017; W3C 2016)RC19
    De studie van Gualo et al. verwijst ook naar ISO/IEC 25024. Dit is een gemotiveerde uitbrei-
dingsroute voor nader onderzoek naar meting, geen in deze paper onafhankelijk gelezen norm.
Over de conformiteit met dat document worden daarom geen eigen uitspraken gedaan. De-
zelfde terughoudendheid geldt wanneer een academische bron een normtitel of deelnummer
onnauwkeurig weergeeft: het artikel vervangt dan niet de oﬀiciële normregistratie. (Gualo e.a.
2023)


10    Governance en Stewardship
De oﬀiciële DAMA-DMBOK-pagina documenteert de herziene editie van dit professionele
kenniswerk. Omdat de volledige boektekst niet is geraadpleegd, gebruikt deze paper DAMA-
DMBOK niet als bewijs voor een uitputtende capability- of rol-taxonomie. Die beperking
onderscheidt het professionele referentiekader van de inhoudelijk gebruikte artikelen en
boekfragmenten. (DAMA International 2024)
    Governance betreft in de review van Abraham et al. de uitoefening van gezag en con-
trole over gegevensbeheer. De auteurs onderscheiden meerdere dimensies en mechanismen;
hun conceptueel overzicht geeft geen enkel verplicht organisatiemodel. Voor MDM impliceert
dit dat kwaliteit, toegang en betekenis ook besluitrechten en verantwoordelijkheden vereisen.
De organisatorische taak kan niet worden afgeleid uit de opslaglocatie alleen. (Abraham e.a.
2019; Otto en Ofner 2011) De recente review van Guerreiro et al. stelt het verband tussen
MDM-frameworks en governancevolwassenheid centraal. De auteurs plaatsen empirische va-
lidatie van hun conceptuele kader echter expliciet in vervolgonderzoek. Hun synthese wordt
hier daarom gebruikt als verwant overzichtswerk, zonder er een causaal aangetoond effect van
MDM op volwassenheid aan te ontlenen. (Guerreiro e.a. 2025)RC20

 Rolterm               Te analyseren verantwoordelijkheid      Bewijsgrens
 Data owner            Beslissen over doelen, gebruik en       Terminologie en mandaat ver-
                       verantwoord beheer.                     schillen per organisatie.


                                                11
 Data steward          Operationele coördinatie van kwali-     Geen automatisch juridisch ei-
                       teit, betekenis en issues.              gendom.
 Custodian             Technische zorg voor opslag, be-        Vergelijkingsrol; niet overal als
                       scherming en beschikbaarstelling.       aparte functie gedefinieerd.
 Domain owner          Afbakening en afstemming binnen         In federatieve benaderingen
                       een gegevensdomein.                     aan domeinorganisatie gerela-
                                                               teerd.
 Product owner         Verantwoordelijkheid voor een be-       Productverantwoordelijkheid
                       heerd aanbod aan afnemers.              verleent geen automatisch bron-
                                                               gezag.

    Deze rolvergelijking ordent verantwoordelijkheidsvragen uit MDM-, governance- en data-
productliteratuur; zij is geen gezamenlijke definitie van alle bronnen. Vooral custodian en do-
main owner vragen verdere bronvergelijking voordat een uniforme rol-taxonomie kan worden
gesteld. (Otto en Ofner 2011; Abraham e.a. 2019; Goedegebuure e.a. 2023; Object Management
Group (OMG) 2025)RC21
    Governancevormen kunnen gecentraliseerde besluitvorming, gedelegeerde domeinverant-
woordelijkheid en gezamenlijke regels combineren. BOMOS behandelt beheer van standaarden;
het is daarmee relevant voor de afspraken waarop MDM steunt, maar geen volledige vervanging
van organisatiebrede data governance. Het beheer van een standaard en het beheer van een ge-
gevensverzameling hebben verschillende objecten en bevoegdheden. (Logius z.d.[a]; Abraham
e.a. 2019)RC22


11    Metadata en Data Elements
Metadata verbinden een gegevensrepresentatie met informatie over betekenis, vorm of beheer.
ISO/IEC 11179 adresseert metadataregistratie en maakt onderscheid tussen conceptuele
en representatiegerichte constructies. Binnen het dossier is vooral het onderscheid tussen
data-elementconcept en waardedomein relevant. De beschikbare oﬀiciële scope-informatie
ondersteunt deze positionering, maar geen volledige beoordeling van alle modelclausules. De
catalogus vermeldt bij ISO/IEC 11179-3:2023 tevens Amendment 1:2026 over item mappings;
de inhoud daarvan is niet geanalyseerd. (ISO/IEC JTC 1/SC 32 2023a; ISO/IEC JTC 1/SC 32
2023b; ISO/IEC JTC 1/SC 32 2023c; ISO/IEC JTC 1/SC 32 2023d)RC23
    Een technisch veld met een naam en datatype bepaalt niet zelfstandig welke eigenschap van
welk object wordt weergegeven. Een beschrijving kan daarnaast een definitie, context, eenheid,
toegestane waarden en bronverwijzing nodig hebben. Welke daarvan noodzakelijk zijn, hangt
af van de concrete interpretatietaak. Dit is een synthese van terminologie- en metadatawerk;
geen eis dat iedere waarde alle context steeds in dezelfde payload moet meedragen. (ISO/TC
37/SC 1 2022; ISO/IEC JTC 1/SC 32 2023b; Geonovum 2024)RC24
    Metadataregistries en datacatalogi hebben aanpalende, maar verschillende analyse-
eenheden. Een metadataregistry kan dataspecificaties registreren; DCAT beschrijft onder
meer datasets, distributies en dataservices. Een catalogusbeschrijving van een dataset is
dus niet vanzelf een volledige beschrijving van ieder data-element. Omgekeerd geeft een
verzameling elementdefinities nog geen compleet overzicht van het beschikbare aanbod. De
grens is niet exclusief: ISO/IEC 11179-33 adresseert zelf datasetregistratie, inclusief kwaliteits-
en herkomstmetadata. Er is dus daadwerkelijke overlap op datasetniveau; een tegenstelling
tussen de gehele ISO/IEC 11179-serie en catalogisering zou te sterk zijn. (ISO/IEC JTC 1/SC 32
2023b; ISO/IEC JTC 1/SC 32 2023c; W3C 2024)RC25




                                                12
12    Semantiek en Begrippen
Een term is een aanduiding; een definitie beschrijft de afbakening van het bedoelde begrip.
“Begrip” en “concept” kunnen vertaalvarianten zijn, maar bronnen kunnen ze ook op verschil-
lende manieren in hun model gebruiken. De analyse behandelt ze daarom als afzonderlijke
labels waarvan de relatie per bron wordt vastgesteld. Zij poneert niet vooraf dat begrip en con-
cept twee universeel verschillende ontologische categorieën vormen. (ISO/TC 37/SC 1 2022;
Geonovum; ontwikkeld met Kadaster en VNG 2024; W3C 2009)RC26
    SKOS biedt een model voor begrippenstelsels, labels en relaties. NL-SBB specificeert be-
schrijvingen van begrippen en werkt de relatie met informatiemodellen en begrippenbeheer
uit. MIM behandelt verschillende beschouwingsniveaus en modelconstructies. Het zijn daar-
mee deels complementaire instrumenten, met expliciet beschreven raakvlakken. NL-SBB is niet
eenvoudigweg overbodig omdat SKOS bestaat, en MIM is niet hetzelfde soort artefact als een
afzonderlijk begrippenstelsel. (W3C 2009; Geonovum 2024; Geonovum; ontwikkeld met Ka-
daster en VNG 2024)RC27
    Een belangrijk tegenargument tegen een te scherpe oud/nieuw-tegenstelling komt uit het
MDM-corpus zelf. Loshin bespreekt al uiteenlopende definities van gedeelde bedrijfsconcep-
ten. Otto en Ofner noemen business semantics management en contextafhankelijke master-
data. Expliciete bedrijfsbetekenis is dus aantoonbaar onderdeel van sommige eerdere MDM-
benaderingen. De resterende vraag is welke mate van formalisering en uitvoerbare koppeling
wordt bereikt, niet of betekenis ooit onderwerp van MDM was. (Loshin 2008; Otto en Ofner
2011)RC28

12.1 Semantic false agreement
Als twee systemen hetzelfde label gebruiken, kan hun schijnbare overeenstemming een verschil-
lende afbakening verhullen. Omgekeerd kunnen verschillende labels hetzelfde bedoelen. Hier
wordt semantic false agreement gebruikt als analytische aanduiding van zulke onterecht aange-
nomen overeenstemming, niet als nieuw empirisch vastgesteld fenomeen of uniforme term van
alle bronnen. De probleembeschrijving bij Loshin en de afzonderlijke label- en conceptconstruc-
ties in SKOS geven aanknopingspunten. (Loshin 2008; W3C 2009)RC29
    Het onderscheid tussen syntactische, structurele en semantische interoperabiliteit helpt dit
te analyseren. Syntactische overeenstemming betreft de leesbare representatie; structurele over-
eenstemming de ordening en modelrelaties; semantische overeenstemming de interpretatie. Or-
ganisatorische afstemming en juridische toepasselijkheid voegen andere voorwaarden toe. EIF
onderscheidt juridische, organisatorische, semantische en technische interoperabiliteit; de uit-
splitsing van syntaxis en structuur is hier een nadere analytische ordening binnen de technische
en semantische bespreking, niet een letterlijke vijfdelige EIF-classificatie. (Europese Commissie
2017)RC30


13    Ontologie en Conceptual Modelling
Een ontologische analyse onderzoekt welke categorieën en identiteitscriteria een model veron-
derstelt. In Guizzardi’s werk worden dergelijke grondslagen gebruikt om structurele conceptu-
ele modellen te beoordelen. Een objecttype dat bijvoorbeeld een rol representeert, kan andere
identiteitsvoorwaarden hebben dan een type dat een zelfstandig object bedoelt. Het model
maakt dus aannames over de referenten; deze aannames verdwijnen niet doordat het diagram
technisch correct is. (Guizzardi 2005)RC31
    UFO en OntoUML zijn relevant als ontologische grondslag respectievelijk modelleer-
benadering. OntoClean biedt een aanvullende manier om taxonomische beslissingen te



                                               13
beoordelen. Het zijn geen automatisch noodzakelijke voorzieningen voor ieder MDM-
programma. OntoUML is bovendien geen Nederlandse overheidsstandaard. De afweging
betreft de concrete modelleervraag, beschikbare expertise en gevolgen van foutieve categorie-
of identiteitskeuzen.      (Onderzoeksgemeenschap rond Guizzardi en mede-auteurs z.d.
OntoUML-onderzoeksgemeenschap z.d. Guarino en Welty 2002)RC32
    Een ontologische klasse, MIM-objecttype, modelattribuut en data-element worden niet zon-
der mapping gelijkgesteld. Tegelijk verbiedt SKOS niet algemeen dat dezelfde resource ook
als OWL-klasse wordt gebruikt. Een verantwoord onderscheid betreft hier de representatie-
rol en interpretatieregels, niet een universele verplichting tot disjuncte resourceverzamelingen.
(W3C 2009, §3.5.1)(Geonovum; ontwikkeld met Kadaster en VNG 2024; ISO/IEC JTC 1/SC 32
2023b)RC33

13.1 Knowledge graphs en Semantic Web
RDF biedt een graafgebaseerde representatie; RDFS en OWL voegen verschillende semantische
beschrijvingsmogelijkheden toe. JSON-LD biedt een JSON-gebaseerde representatie van linked
data, terwijl SPARQL querymogelijkheden voor RDF adresseert. Deze bouwstenen kunnen sa-
men worden gebruikt zonder dat zij één verplicht opslagproduct of één centrale database voor-
schrijven. (W3C 2014a; W3C 2014b; W3C 2012; W3C 2020; W3C 2013b)RC34
    SMDM is een concreet antecedent: Wang et al. beschrijven virtuele RDF-toegang tot relatio-
nele masterdata, ontologieën, mappings en redeneerondersteuning. Dat ondersteunt de moge-
lijkheid van semantische uitbreiding van MDM en weerspreekt de nieuwheid van die combina-
tie als zodanig. De demonstratie onderbouwt geen algemene kosten-batenuitspraak voor alle
organisaties of hedendaagse AI-toepassingen. (Wang e.a. 2009)RC35
    De kennisgraafliteratuur bespreekt uiteenlopende vormen van schema, identiteit, context
en gevolgtrekking. Een knowledge graph is daarom geen garantie dat begrippen onderling
zijn geharmoniseerd of gezagsclaims zijn gecontroleerd. Een foutieve mapping kan ook in een
formeel valide graaf bestaan. Deze beperking volgt uit het onderscheid tussen representatie en
de juistheid van de gemodelleerde inhoud. (Hogan e.a. 2021; W3C 2017)RC36


14    Provenance, Lineage en Temporaliteit
PROV-O onderscheidt entiteiten, activiteiten en agents en biedt relaties voor onder meer ge-
bruik, generatie en afleiding. Daarmee kan herkomst in samenhang worden beschreven. Li-
neage wordt in deze paper gebruikt voor de gevolgde gegevens- en transformatieketen; pro-
venance omvat daarnaast de context waarin zulke relaties worden verantwoord. Dit is een
praktische werkafbakening, geen claim dat alle auteurs dezelfde terminologische grens han-
teren. (W3C 2013a)RC37
    Herkomst is niet hetzelfde als waarheid of bevoegdheid. Een bekende agent kan een on-
juist gegeven produceren; een goed gedocumenteerde bewerking kan een inferentie opleveren
die niet als authentiek brongegeven mag worden behandeld. Deze onderscheidingen zijn een
conceptuele synthese van provenance en stelselverantwoordelijkheden. De aanwezigheid van
een PROV-relatie bewijst niet zelfstandig de juridische grond van een uitspraak. (W3C 2013a;
Rijksoverheid / BZK en betrokken ministers 2003)RC38
    Valid time betreft wanneer een feit geldt in de gemodelleerde werkelijkheid; transaction time
wanneer het als actuele databasekennis is opgeslagen. De temporele databaseglossary maakt
dit onderscheid expliciet. Een registratiecontext moet daarnaast aangeven op welk systeem een
registratiemoment betrekking heeft. Het moment waarop een afnemer een record ontvangt is
niet automatisch het transactiemoment van de bron. (Jensen e.a. 1994)RC39
    OWL-Time adresseert temporele representatie, ISO 8601 datum- en tijdnotatie. Geen van
beide kiest op zichzelf het beleid voor retroactieve correcties, versie-identiteit of bewaring. Die


                                                14
grens is relevant bij de interpretatie van historische masterdata: gelijke datumvelden betekenen
nog geen gelijke tijdssemantiek. De IBM-bron behandelt geldigheidsintervallen en technische
wijzigingshistorie bovendien al als verschillende aspecten van een MDM-model. (W3C / OGC
2017; ISO g.d.; Bracht e.a. 2012)RC40


15    Het standaardenlandschap
15.1 Documentsoorten en normatieve reikwijdte
Het corpus bevat normen, technische specificaties, vocabularia, ontologieën, metamodellen, be-
heerhandreikingen, principes en wetgeving. Deze classificaties vormen verschillende assen.
Een ontologie kan als W3C Recommendation zijn gepubliceerd; een metamodel kan een Ne-
derlandse standaard zijn. FAIR is geen ISO-norm en de Interoperable Europe Act is geen vo-
cabulaire. Zulke verschillen bepalen welke conclusies de bron kan ondersteunen. (W3C 2012;
Geonovum; ontwikkeld met Kadaster en VNG 2024; Wilkinson e.a. 2016; Europees Parlement
en Raad 2024)RC41
    Het verschil tussen een normatieve passage en empirisch bewijs blijft eveneens essentieel.
Een publicatie kan voorschrijven hoe gegevens worden uitgewisseld zonder te meten hoeveel
interpretatiefouten daarmee verdwijnen. De aanwezigheid van een normatieve eis is geen ef-
fectstudie. Deze paper analyseert daarom toepassingsgebied en constructies afzonderlijk van
claims over gerealiseerde voordelen.

                  Tabel 6: Cross-standard analyse: complementaire taken en
                  de grenzen van de verbinding.

 Niveau / vraag       Relevante instrumenten              Aansluiting en grens
 Terminologie         ISO 704, NL-SBB, SKOS               Begripsbeschrijving en begrippen-
                                                          relaties; nog geen volledig logisch
                                                          recordschema.
 Ontologische ana- UFO, OntoUML, OntoClean;               Categorieën en axioma’s; geen al-
 lyse              OWL voor formalisering                 gemeen bewijs van noodzaak of
                                                          optimale modellering.
 Informatie-          MIM, NEN 3610, SEMIC Core           Modelconstructies en domeinherge-
 modellen             Vocabularies                        bruik; mapping naar eigen begrips-
                                                          context blijft nodig.
 Metadata-            ISO/IEC 11179                       Betekenis en representatie van data-
 registratie                                              specificaties; niet hetzelfde als een
                                                          datasetcatalogus.
 Masterdata-          ISO 8000, ISO/IEC 25012             Uitwisseling en kwaliteitsdimen-
 kwaliteit                                                sies; volledige toepasselijke norm-
                                                          tekst nodig voor clausuleanalyse.
 Regels en metin-     SHACL, DQV                          Graafvalidatie en kwaliteitsbeschrij-
 gen                                                      ving; geen garantie van feitelijke
                                                          juistheid.
 Herkomst en tijd     PROV-O, OWL-Time, ISO 8601          Herkomststructuur, tijdsrelaties en
                                                          notatie; gezag en historiebeleid niet
                                                          automatisch bepaald.




                                               15
 Niveau / vraag       Relevante instrumenten               Aansluiting en grens
 Aanbod en pro-       DCAT, DCAT-AP, DCAT-AP-NL,           Catalogusresources en productbe-
 ducten               DPROD                                schrijving; geen uniforme definitie
                                                           van ieder data-element.
 Distributie          OpenAPI, REST API Design Ru-         Interfaces en uitwisseling; beteke-
                      les, Digikoppeling, FSC              nisafstemming vraagt aanvullende
                                                           afspraken.
 Wijzigingen          NL GOV CloudEvents                   Eventbeschrijving en notificatie;
                                                           geen volledige definitie van de do-
                                                           meinverandering.
 Beheer en context    BOMOS, MDTO, EIF, overheids-         Standaardbeheer, duurzame toe-
                      kaders                               gankelijkheid en interoperabiliteit;
                                                           verschillende beheerobjecten.


   De tabel is eigen synthese van de afzonderlijke bronposities; de appendix identificeert do-
cumentversies en beperkingen. Het is geen lijst van gezamenlijk verplichte componenten.RC42

15.2 Overlap, mappings en hiaten
Drie relaties moeten uit elkaar worden gehouden. Ten eerste kan een profiel een bestaande stan-
daard nader invullen, zoals DCAT-AP en DCAT-AP-NL rond DCAT. Ten tweede kunnen docu-
menten verschillende aspecten van dezelfde resource beschrijven, zoals DQV en PROV-O voor
kwaliteitsmetadata en hun herkomst. Ten derde kan een verbinding een onderzoekersmapping
zijn, bijvoorbeeld tussen een lokaal begrip en een ontologische klasse. Alleen de eerste twee
zijn door de genoemde standaarden rechtstreeks gepositioneerd; de derde vergt afzonderlijke
rechtvaardiging. (W3C 2024; Europese Commissie / SEMIC z.d. Geonovum 2025; W3C 2016;
W3C 2013a; W3C 2009)RC43
    Het ontbreken van een onderwerp in één standaard is niet vanzelf een hiaat. OpenAPI hoeft
niet alle institutionele identiteitscriteria te formaliseren om een bruikbare interfacespecificatie
te zijn. Een inhoudelijke lacune ontstaat pas ten opzichte van een gemotiveerde behoefte én
de gezamenlijk onderzochte dekking. Evenzo bewijst overlap geen redundantie: NL-SBB be-
schrijft ook gebruiks- en beheerafspraken die niet uit de loutere aanwezigheid van SKOS volgen.
(OpenAPI Initiative / Linux Foundation z.d. Geonovum 2024; W3C 2009)RC44


16    Nederlandse overheidscontext
16.1 Stelsel van Basisregistraties
De historische eisen voor basisregistraties verbinden registratie met wettelijke verankering, ver-
antwoordelijkheden, kwaliteit en terugmelding. De kwaliteitsbaseline werkt stelselbrede kwa-
liteitszorg verder uit. Deze bronnen zijn relevant voor MDM omdat zij laten zien dat gedeeld
gebruik van kerngegevens niet losstaat van institutionele afspraken. De kwalificatie “master-
data” verleent op zichzelf echter geen authenticiteit of bevoegdheid. (Rijksoverheid / BZK en
betrokken ministers 2003; BZK / Stelsel van Basisregistraties 2021)RC45
     Het Stelsel kan niet zonder nadere analyse als één commerciële MDM-hub worden beschre-
ven. Een vergelijking moet onderscheid maken tussen de verantwoordelijke registratie, de gege-
vensverstrekking en een eventuele samengestelde afnemersweergave. Dit is een toepassingsin-
terpretatie, geen claim dat alle basisregistraties op dezelfde technische wijze zijn ingericht. De
paper onderzoekt geen operationele keten tussen registraties.



                                                16
    De BAG-catalogus biedt een concrete documentatiecontext met onder meer nummeraandui-
ding, verblijfsobject en pand. Een overeenkomstig label in een andere registratie bewijst geen
identiteit. Voor een toekomstige vergelijking zijn brondefinities, modelrelaties en tijdsbeteke-
nis nodig. Hier dient BAG uitsluitend om duidelijk te maken welke soorten documenten en
begrippen bij een overheidsgerichte MDM-analyse moeten worden onderscheiden. Er worden
geen niet-gecontroleerde BRP-, BRK- of WOZ-relaties ingevuld. (BZK; Kadaster; Geonovum
2018)RC46

16.2 Nederlandse modellen, begrippen en metadata
MIM ordent conceptuele en logische informatiemodellering; NL-SBB ordent begripsbeschrij-
vingen; TOOI biedt een kennismodel voor overheidsinformatie. NEN 3610 vormt een afzon-
derlijke normatieve context voor geo-informatie. DCAT-AP-NL adresseert catalogusmetadata.
Dit zijn verschillende abstractieniveaus en toepassingsgebieden, zodat een gezamenlijk gebruik
niet mag worden teruggebracht tot een keuze voor één universele modeltaal. (Geonovum; ont-
wikkeld met Kadaster en VNG 2024; Geonovum 2024; KOOP 2025; NEN; commissie 351240
2022; Geonovum 2025)RC47
    Voor MDTO is het relevante vraagstuk duurzame toegankelijkheid en metagegevens van
informatieobjecten. Het kan daardoor raken aan archivering en historie, maar is niet zonder
meer een vervanging voor een masterdata- of begrippenmodel. BOMOS gaat juist over beheer
van standaarden. De twee documenten delen een beheerthema zonder noodzakelijk hetzelfde
beheerobject te hebben. (Nationaal Archief z.d. Logius z.d.[a])

16.3 Versie, lijststatus en toepasselijkheid
Bij de oﬀiciële lijstcontrole op 9 september 2026 is MIM 1.2 aanbevolen. De verplichte lijst ver-
meldt NL-SBB 1.0, OpenAPI Specification 3.0, REST API Design Rules 2.2 en NL GOV Clou-
dEvents 1.1. DCAT-AP-NL 3.0 staat bij de standaarden in behandeling. Ook TOOI en MDTO
staan op de geraadpleegde lijst in behandeling. Dit zijn waarnemingen van de oﬀiciële registra-
ties op de peildatum, geen zelfstandig oordeel over iedere organisatie of gegevensuitwisseling.
(Forum Standaardisatie 2026b; Forum Standaardisatie 2026a; Forum Standaardisatie 2026c)RC48
    De technische analyse gebruikt onder meer OpenAPI 3.1.1. Dat is een specificatieversie en
niet automatisch de versie die op de Nederlandse lijst is vastgesteld. Formele status en techni-
sche documentversie worden daarom in de matrix gescheiden. De paper leidt uit de aanwezig-
heid op een lijst geen onvoorwaardelijke wettelijke verplichting voor alle MDM-functionaliteit
af. (OpenAPI Initiative / Linux Foundation z.d. Forum Standaardisatie 2026b; Forum Standaar-
disatie 2026c)

16.4 Federatief Datastelsel en Europese kaders
Het geraadpleegde FDS-afwegingskader vormt een ingang naar voorwaarden voor toelating
van aanbod. De beschikbare hoofdpagina is echter onvoldoende om alle operationele afspraken
van FDS inhoudelijk te reconstrueren. De studie positioneert FDS daarom als relevante Neder-
landse onderzoekscontext en laat gedetailleerde vergelijking met federatieve MDM-patronen
open. (Realisatie IBDS / betrokken overheden 2025)RC49
    EIF ordent interoperabiliteit over meerdere niveaus. De Interoperable Europe Act vormt een
juridisch kader voor interoperabiliteit in de Europese publieke sector. SEMIC Core Vocabularies
bieden herbruikbare kernmodellen, bijvoorbeeld voor personen, organisaties en locaties. Hun
rol verschilt: een juridisch of bestuurlijk kader is geen datamodel, en een kernvocabulaire beslist
niet automatisch over de volledige betekenis van een nationale registratierelatie. (Europese
Commissie 2017; Europees Parlement en Raad 2024; Europese Commissie / SEMIC 2024)RC50



                                                17
    FAIR benadrukt vindbaarheid, toegankelijkheid, interoperabiliteit en herbruikbaarheid, in-
clusief aandacht voor machinegericht gebruik. De principes ondersteunen daarmee het belang
van metadata en expliciete verwijzingen. Zij verplichten niet alle gegevens openbaar te maken
en bewijzen geen bepaalde MDM-architectuur. (Wilkinson e.a. 2016)RC51


17    Masterdata en Data Products
Dataproductdenken legt nadruk op een terugkerende informatiebehoefte, beheer en consump-
tie. Een dataproduct kan masterdata aanbieden, maar ook gegevens uit andere categorieën. De
relatie is daarom geen eenvoudige vervanging van de ene term door de andere. Productdenken
betreft het georganiseerde aanbod; masterdata betreft een gegevens- en beheervraagstuk dat
daarbinnen kan liggen. (Blohm e.a. 2024)RC52
     De gedachte dat masterdata als product kunnen worden behandeld is ouder dan de recente
Data Mesh-discussie. Otto en Ofner noemen dit expliciet en verbinden er productbeschrijvin-
gen en zicht op bronnen en afnemers aan. Een nieuw label is dus onvoldoende om een nieuwe
capability of wetenschappelijke bijdrage te claimen. Wel blijft onderzoek nodig naar de prak-
tische invulling en verschillen tussen oudere en recente productbenaderingen. (Otto en Ofner
2011)RC53
     DPROD biedt een kandidaatvocabulaire voor productmetadata, waaronder eigenaar, doel
en relaties met datasets en diensten. De hier geraadpleegde versie is 1.0 Beta 1. De bron on-
dersteunt het bestaan van een productspecificatie, niet dat deze versie iedere MDM-behoefte
afdekt of dat een specifiek product ermee conformeert. Samenhang met DCAT-profielen en
metadataregistries vraagt een vergelijking van resources en verantwoordelijkheden. (Object
Management Group (OMG) 2025; W3C 2024; ISO/IEC JTC 1/SC 32 2023b)RC54


18    Masterdata en federatieve data-architecturen
De grijze-literatuurreview van Goedegebuure et al. synthetiseert praktijkmateriaal over Data
Mesh. De beschreven principes betreffen domeinverantwoordelijkheid, data als product, self-
service en federatieve governance. De geraadpleegde auteursversie is geen door deze paper
uitgevoerd praktijkonderzoek; de onderliggende professionele claims worden niet automatisch
bewijs van gerealiseerde voordelen. (Goedegebuure e.a. 2023)RC55
     Federatie betreft bovendien meerdere dimensies: verdeling van gegevens, verdeling van be-
sluitrechten en de afspraken waarmee partijen samenwerken. Een centraal metadataoverzicht
kan met decentraal gegevensbeheer samengaan. Daarom is een tegenstelling tussen “centraal
MDM” en “decentraal Data Mesh” analytisch te grof. De patroonbeschrijvingen en recente ar-
chitectuurvergelijkingen bevatten verschillende combinaties; de optimale keuze volgt daar niet
algemeen uit. (Otto en Ofner 2011; Goedegebuure e.a. 2023; Gieß en Hutterer 2025)RC56
     Gieß en Hutterer ordenen data platforms, spaces, meshes en fabrics onder meer naar gover-
nance en toepassingsgebied. Hun synthese is bruikbaar als vergelijkingskader, maar een clas-
sificatie op dat niveau bepaalt geen formele consistentiegaranties of lokale beheerlast. Beheer-
autonomie kan extra afstemming vragen; centralisatie kan bevoegdheden bundelen. Beide zijn
afwegingsdimensies die in een concrete context moeten worden onderzocht. (Gieß en Hutterer
2025)


19    API-first, events en data contracts
OpenAPI beschrijft interfaces, de Nederlandse REST-regels stellen ontwerpafspraken en Di-
gikoppeling/FSC adresseert onderdelen van gegevensuitwisseling en verbindingen. Het NL
GOV-profiel voor CloudEvents beschrijft gebeurtenissen binnen een uitwisselingscontext. Deze


                                              18
instrumenten kunnen distributie en verandering ondersteunen, maar definiëren niet vanzelf de
domeinbetekenis van een merge, correctie of intrekking. (OpenAPI Initiative / Linux Founda-
tion z.d. Logius z.d.[c]; Logius z.d.[b]; Logius 2026a; Logius 2026b)RC57
    “API-first” en “event-driven” worden hier als ontwerporiëntaties onderzocht, niet als be-
wezen opvolgers van MDM. Hetzelfde geldt voor data contracts. De term kan een technisch
schema, een kwaliteitsafspraak of een breder productcontract aanduiden. DPROD, catalogus-
profielen en interfacespecificaties bieden aangrenzende constructies, maar het huidige corpus
rechtvaardigt geen universele definitie of rangorde van data-contractbenaderingen. Dat is een
beperking van deze synthese. (Object Management Group (OMG) 2025; W3C 2024; OpenAPI
Initiative / Linux Foundation z.d.)RC58
    Een event dat een wijziging meldt, hoeft niet de volledige nieuwe toestand te bevatten. Voor
interpretatie moet daarom worden onderzocht welke identifiers, versiegegevens en verwijzin-
gen het gekozen profiel en de concrete toepassing leveren. Dit is een analysevraag op het grens-
vlak van eventing en historie; er worden geen niet-uitgevoerde prestatietests van eventverwer-
king gerapporteerd. (Logius 2026b; W3C / OGC 2017)


20    Masterdata en AI
AI kan zowel hulpmiddel bij gegevensbeheer als afnemer van gegevens zijn. Entity-
resolutiononderzoek behandelt algoritmische matching en de xLP-publicatie illustreert
uitlegbaarheid rond voorspelde relaties in een MDM-context. Het bestaan van deze toepassin-
gen zegt niets over een universele vervanging van governance of over de betrouwbaarheid van
ieder afgeleid verband. De geraadpleegde xLP-tekst is een in 2024 gedeponeerde auteursversie
met andere jaaraanduidingen in het document; deze paper gebruikt haar als voorbeeld, niet om
een chronologische prioriteitsclaim te maken. (Christophides e.a. 2020; Ganesan e.a. 2024)RC59
     Retrieval-Augmented Generation combineert in Lewis et al. generatie met opgehaalde infor-
matie. De studie rapporteert resultaten voor haar eigen taken en modellen. Zij bewijst niet dat
een MDM-product met ontologieën automatisch betere antwoorden produceert. Knowledge
graphs en expliciete metadata kunnen informatie structureren en ontsluiten, maar onjuiste bron-
nen, verkeerde mappings of een verkeerde selectiecontext blijven mogelijke fouten. (Lewis e.a.
2020; Hogan e.a. 2021; W3C 2013a)RC60
     Semantic grounding wordt hier opgevat als het verbinden van een interpretatie aan con-
troleerbare concepten en bronnen. Dat is een analytische werkbetekenis, geen claim dat het
corpus een algemeen geaccepteerde definitie levert. Het onderscheid tussen normatieve defini-
tie, gezaghebbende registratie, overige registratie en afleiding kan bij AI-consumptie relevant
zijn. Hoe die categorieën machineleesbaar worden weergegeven en of zij fouten verminderen,
blijft een open onderzoeksvraag. Provenance is daarvoor een mogelijke bouwsteen, geen be-
wijs van effectiviteit. (W3C 2013a; Rijksoverheid / BZK en betrokken ministers 2003; Lewis e.a.
2020)RC61
     Voor AI-agents als zelfstandige ketenafnemers is de specifieke empirische dekking in deze
verzameling beperkt. Claims over veilige autonome besluitvorming, hallucinatie-eliminatie of
gegarandeerde interpretatie worden daarom niet gedaan. De noodzakelijke vervolgstudie moet
toegang, bronversie, modelgedrag, taakcontext en foutkosten samen behandelen. Deze onder-
zoeksagenda volgt uit de onderscheiden bewijsgrenzen, niet uit een uitgevoerd experiment.


21    Synthese: een conceptueel overzicht van de literatuur
De hoofdbevinding is een onderscheid tussen gegevens, representaties, beheer en gebruik. Mas-
terdata organiseren herbruikbare beschrijvingen van relevante entiteiten; identity management
ondersteunt verwijzing; kwaliteit adresseert geschiktheid; governance regelt verantwoordelijk-


                                              19
heden; metadata en semantiek ondersteunen interpretatie; product- en distributiemechanismen
organiseren het aanbod. Deze relaties vormen een eigen synthese van de besproken bronnen
en geen nieuwe implementatiearchitectuur. (Otto en Ofner 2011; Gualo e.a. 2023; Abraham e.a.
2019; ISO/IEC JTC 1/SC 32 2023b; W3C 2024; Blohm e.a. 2024)RC62

                             Institutionele context en governance
                     doel, bevoegdheid, verantwoordelijkheid en gebruik


                                    Betekenis en representatie
               termen, definities, concepten, ontologieën, modellen en metadata


                                   Gegevensbeheer en lifecycle
                 identiteit, records, matching, kwaliteit, historie en herkomst


                                   Aanbod en consumptie
                 datasets, dataproducten, interfaces, events, applicaties en AI


Figuur 1: Synthesemodel van de literatuur. De pijlen staan voor analytische afhankelijkheden
en terugkoppeling; niet voor verplichte componenten of een gevalideerde architectuur.

    Drie gevolgtrekkingen zijn centraal. Ten eerste kunnen dezelfde gegevens verschillende rol-
len hebben: een masterdatarecord kan deel uitmaken van een dataset en via een dataproduct
worden aangeboden. Ten tweede zijn verschillende vormen van correctheid te onderscheiden:
een schema kan geldig zijn terwijl een referentkoppeling onjuist is. Ten derde moet centrale of
federatieve inrichting over meerdere assen worden beoordeeld; plaatsing van data bepaalt niet
automatisch gezag of betekenis. Deze gevolgtrekkingen ordenen het corpus zonder één tech-
nologie als noodzakelijk te verklaren. (W3C 2024; Blohm e.a. 2024; Menestrina e.a. 2010; W3C
2017; Gieß en Hutterer 2025)RC63

21.1 Gedeelde accenten en controverses
In meerdere geselecteerde bronnen keren organisatiebrede afstemming, gegevenskwaliteit en
verantwoordelijkheid terug. Dat ondersteunt een voorzichtige convergentieclaim binnen dit
corpus, geen statistisch vastgestelde consensus van het vakgebied. Op het niveau van definities,
patronen en roltermen blijft variatie bestaan. Die variatie kan ontstaan door een ander toepas-
singsdomein, een ander beschouwingsniveau of een andere publicatiedoelstelling. (Otto e.a.
2012; Abraham e.a. 2019; Otto en Ofner 2011; Bracht e.a. 2012)RC64
   Vier spanningen verdienen nadere analyse: uniforme voorkeurswaarden versus legitieme
contextverschillen; centrale coördinatie versus domeinautonomie; expliciete semantiek versus
modelleer- en onderhoudsinspanning; en kwaliteitscertificering versus feitelijke bruikbaarheid
voor een specifieke afnemer. Dit zijn door de synthese geformuleerde spanningsvelden. De
paper claimt niet dat de bronnen hierover een georganiseerd debat met twee vaste kampen
vormen. (Gualo e.a. 2023; Otto en Ofner 2011; Goedegebuure e.a. 2023; Hogan e.a. 2021)RC65


22    Research Gaps en open vragen
Een hiaat in de lokale verzameling is niet hetzelfde als een wetenschappelijke lacune. De vol-
gende agenda onderscheidt vragen die inhoudelijk uit vergelijking volgen van vragen waarvoor
vooral extra bronverwerving nodig is. Alle lacuneclaims blijven voorlopig: zij moeten worden
ingeperkt wanneer aanvullend werk het vermeende tekort al adresseert.

                                                20
 ID        Open vraag                                Type en onderbouwing
 RG01      Hoe zijn capability-taxonomieën      Synthesevraag door uiteenlopende granu-
           vergelijkbaar zonder bronverschil-   lariteit in Otto en Ofner (2011), Otto e.a.
           len te verliezen?                    (2012) en Bracht e.a. (2012); geen bewezen
                                                afwezigheid van alle mappings.
 RG02      Wanneer levert expliciete seman-     Conditionele effectvraag; vroege semanti-
           tische formalisering extra waarde    sche MDM en kennisgraafliteratuur selecte-
           boven goed begrips- en metadata- ren geen universeel optimale diepte. (Wang
           beheer?                              e.a. 2009; Hogan e.a. 2021)
 RG03      Hoe verhouden MDM-patronen           Vergelijkingsvraag; labels en abstractieni-
           en federatieve governance zich       veaus verschillen. (Otto en Ofner 2011; Goe-
           onder gelijke taak- en kostendefini- degebuure e.a. 2023; Gieß en Hutterer 2025)
           ties?
 RG04      Hoe worden identiteit, pro-          Integratievraag tussen verschillende con-
           venance en institutioneel gezag      structies; nog geen aangetoond wereldwijd
           gezamenlijk geïnterpreteerd?         ontbreken van oplossingen. (Getoor en Ma-
                                                chanavajjhala 2012; W3C 2013a; Rijksover-
                                                heid / BZK en betrokken ministers 2003)
 RG05      Welke tijds- en mappinginformatie Contextgebonden integratievraag vanuit
           blijft behouden bij bron- en model- temporele begrippen en metadatamodel-
           wijzigingen?                         len. (Jensen e.a. 1994; ISO/IEC JTC 1/SC 32
                                                2023b; Geonovum; ontwikkeld met Kadas-
                                                ter en VNG 2024)
 RG06      Welke effecten heeft contextmeta-    Empirische vervolgbehoefte; RAG- en xLP-
           data bij AI-consumptie van master- resultaten zijn niet zonder meer overdraag-
           data?                                baar. (Lewis e.a. 2020; Ganesan e.a. 2024)
 RG07      Wat schrijven volledige toepas-      Toegangslacune van deze review; geen in-
           selijke ISO/NEN-teksten precies      houdelijke tekortkoming van de normen.
           voor?
 RG08      Hoe volledig zijn de dekking van     Corpuslacune; gerichte uitbreiding en pri-
           FDS, semantic layers, data con-      maire passagecontrole nodig.
           tracts en AI-agents?


   Deze agenda draagt claim RC66: zij identificeert onderzoeksvragen en bewijsgrenzen, niet
acht reeds bewezen nieuwe research gaps.RC66


23    Discussie
23.1 Theoretische bijdrage en alternatieve interpretaties
De bijdrage is een brongebonden ordening die concepten, capabilities en standaardfuncties ver-
bindt. De paper ontwerpt geen nieuw MDM-product en pretendeert geen nieuwe algemene
MDM-theorie. Haar bruikbaarheid ligt in het voorkomen van ongedocumenteerde gelijkstellin-
gen: een identifier wordt geen bewijs van identiteit, een kwaliteitsregel geen waarheidsgarantie
en een dataproduct geen nieuw authentiek register.
    Een alternatieve lezing is dat de besproken ontwikkelingen vooral bestaande disciplines
hernoemen. De aanwezigheid van productdenken en business semantics in vroege MDM-
literatuur ondersteunt dat tegenargument gedeeltelijk. Een andere lezing is dat nieuwe
technologie de uitvoerbaarheid en schaal van bestaande ideeën verandert. De knowledge


                                                21
graph- en RAG-literatuur maakt technische variatie aannemelijk, maar de huidige review
bepaalt niet hoeveel daarvan werkelijk additionele MDM-waarde oplevert. Beide verklaringen
blijven dus mogelijk, afhankelijk van de afgebakende capability en context. (Otto en Ofner
2011; Wang e.a. 2009; Hogan e.a. 2021; Lewis e.a. 2020)RC67
    Een derde verklaring voor integratieproblemen is onvoldoende governance of gebrekkige
uitvoering van reeds beschikbare standaarden. Dan is een nieuw vocabulaire niet de primaire
oplossing. Omgekeerd kunnen bestaande modellen onvoldoende expliciete verbindingen bie-
den voor een specifieke taak. De analyse moet daarom onderscheid maken tussen ontbrekende
specificatie, ontbrekende toepassing, onjuiste mapping en onvoldoende empirisch bewijs. De
huidige synthese biedt categorieën voor dat onderscheid, geen algemene diagnose van de Ne-
derlandse overheid. (Abraham e.a. 2019; Geonovum 2024; ISO/IEC JTC 1/SC 32 2023b)RC68

23.2 Praktische betekenis
Voor organisaties biedt de review een manier om vragen te ordenen voordat een platform of
patroon wordt gekozen: welke entiteiten zijn relevant, welke betekenisverschillen zijn legitiem,
wie mag beslissen, welke uitkomsten gelden als kwaliteit en welke representaties moeten wor-
den verbonden? Het antwoord kan verschillende combinaties van organisatorische maatregelen
en technische voorzieningen opleveren. Een capability-taxonomie hoort daarmee een gesprek
en analyse te ondersteunen, niet automatisch een maximaal pakket aan productfuncties te legi-
timeren.
    Voor de Nederlandse context is vooral het onderscheid tussen bronverantwoordelijkheid,
publicatieverantwoordelijkheid en afgeleid gebruik relevant. Een dataset of product kan infor-
matie bundelen zonder de status van de onderliggende registraties te vervangen. Dat is een ana-
lytische toepassing van de besproken begripsgrenzen, geen juridisch oordeel over een specifieke
verwerking. (Rijksoverheid / BZK en betrokken ministers 2003; W3C 2024; Object Management
Group (OMG) 2025)


24    Beperkingen en threats to validity
Selectie en dekking. Het corpus begon met een ontwerpgerichte selectie en is via gerichte web-
zoekacties uitgebreid. Selectiebias, beschikbaarheidsbias, zoekmachinerangorde en taalkeuze
kunnen de synthese beïnvloeden. De studie heeft geen databasebrede dekking of theoretische
verzadiging vastgesteld. Extra downloads verminderen deze beperkingen niet automatisch.
    Bronkwaliteit en onafhankelijkheid. Boeken, normen, academische studies, preprints en
leveranciersdocumenten ondersteunen verschillende claimtypen. Leveranciersliteratuur is her-
kenbaar gescheiden, maar vormt voor sommige technische functies een belangrijke bron. Voor
die functies ontbreekt soms onafhankelijke vergelijkende onderbouwing. Meerdere bronnen
kunnen hetzelfde werk herhalen; documentaantallen mogen daarom niet als onafhankelijk be-
wijs worden opgeteld.
    Constructvaliditeit. De eigen capability-clusters en begripsafbakening kunnen auteursver-
schillen oversimplificeren. De taxonomie is niet door onafhankelijke beoordelaars gevalideerd.
Een expliciete rolvergelijking vermindert terminologische ambiguïteit in de paper, maar bewijst
niet dat de voorgestelde categorieën in elke organisatie passend zijn.
    Toegang en versie. Oﬀiciële catalogi geven geen toegang tot alle norminhoud. Sommige
auteursversies bevatten afwijkende jaaraanduidingen of voorlopige publicatiegegevens. De bi-
bliografie vermeldt daarom de gebruikte representatie. Webpagina’s en lijststatussen zijn tijd-
gebonden; de peildatum is geen permanente garantie van actualiteit.
    Interpretatie en AI-ondersteuning. Tekstextractie kan tabellen, accenten of paginagrenzen
verkeerd weergeven. De AI-ondersteunde analyse kan relaties te snel generaliseren of tegenbe-
wijs missen. Het passage- en claims-register biedt een auditspoor, maar externe vakinhoudelijke


                                              22
controle en waar nodig juridisch-inhoudelijke beoordeling blijven nodig.
   Externe geldigheid. Er is geen onderzoek uitgevoerd naar een organisatiepopulatie, een
werkende stelselketen of consumentprestaties. Conclusies betreffen de gelezen bronnen. De
paper kan geen kostenbesparing, kwaliteitswinst, adoptiegraad of verbeterde AI-interpretatie
voor een praktijkcontext vaststellen.


25    Conclusie
Binnen het onderzochte corpus verschijnt MDM als een combinatie van entiteitsgericht gege-
vensbeheer, organisatorische verantwoordelijkheid en technische ondersteuning. Masterdata,
referentiedata, metadata, datasets en dataproducten beschrijven verschillende aspecten en kun-
nen in één aanbod samenkomen. Architectuurpatronen verschillen niet alleen in plaatsing van
gegevens, maar ook in schrijfverantwoordelijkheid en afstemming.
    De bronvergelijking rechtvaardigt geen algemene claim dat semantiek of productdenken
ontbreekt in eerdere MDM-benaderingen. Beide komen al in vroege bronnen voor. De betekenis
van nieuwe ontwikkelingen moet daarom worden onderzocht op het niveau van concrete me-
chanismen, toepassingsvoorwaarden en aantoonbare resultaten. Standaarden verdelen verant-
woordelijkheden over terminologie, modellen, metadata, kwaliteit, provenance, aanbod en dis-
tributie; hun combinatie vraagt expliciete interpretatie zonder dat daaruit vanzelf een nieuwe
architectuur volgt.
    De wetenschappelijke opbrengst van deze versie is een controleerbare conceptuele synthese
en een begrensde onderzoeksagenda. Verdere corpusuitbreiding, onafhankelijke beoordeling
en waar passend empirisch onderzoek moeten vaststellen welke verbindingen praktisch waar-
devol zijn en waar bestaande kennis al voldoende is. Een prototype vormt geen grondslag voor
deze conclusies en is in deze onderzoeksfase niet onderzocht.


A Brongebonden traceability
De codes in de hoofdtekst verwijzen naar de onderstaande analytische claims. Het machinelees-
bare register bevat daarnaast bronpassages, grenzen en tegenargumenten. Een geregistreerde
claim is geen onafhankelijk gevalideerd resultaat. De vindplaatsen verwijzen naar passages en
lokale tekstextracties; voor letterlijke citaten blijft het brondocument leidend.

 Claim      Analytische uitspraak                                             Bron-ID's
 RC01       MDM omvat technische en organisatorische beheertaken.             L05, L20
 RC02       Dataproducten en federatieve benaderingen overlappen met          L12, L24
            MDM zonder ermee samen te vallen.
 RC03       Reviewrapportagerichtlijnen ondersteunen transparantie,           M01, M02
            geen automatisch systematische dekking.
 RC04       Masterdatadefinities benadrukken domeinentiteiten, herge-         B01, L18, L20
            bruik en afgestemd beheer.
 RC05       Een golden record is geen garantie van juistheid of institutio-   L19, P01
            neel gezag.
 RC06       Vroege MDM-publicaties bevatten semantisch en productge-          L12, L18, L19, L20, L24
            richt denken.
 RC07       Vier theoretische perspectieven bieden een eigen ordening         L07, L08, L15, L21
            van het corpus.
 RC08       Datacategorieën verschillen in classificatiegrond en zijn niet    L12, L20, S47
            allemaal exclusief.
 RC09       Capability-taxonomieën verschillen in granulariteit en doel.      L05, L20, P01



                                                  23
Claim   Analytische uitspraak                                          Bron-ID's
RC10    De lifecycle is een cyclisch analysekader, geen universeel     L20, P01, P02
        stappenvoorschrift.
RC11    Patroonlabels verschillen tussen MDM-bronnen.                  L20, P01
RC12    Patroonlabels bepalen niet zelfstandig prestaties of consis-   L24, P01, P02
        tentiegaranties.
RC13    Entity resolution omvat meer dan tekstvergelijking.            L21, L29, L30
RC14    Identifiergelijkheid, recordgelijkheid en referentidentiteit   L08, S38, S39
        verschillen.
RC15    Matching, survivorship en domeinverandering vragen ver-        L08, L22, P01
        schillende besluiten.
RC16    ER-maatstaven kunnen verschillende rangordes opleveren.        L22
RC17    Datakwaliteit is contextgebonden en multidimensionaal.         L15, L19
RC18    Kwaliteitsdimensies vereisen expliciete vergelijkingsconven-   L19, S12
        ties.
RC19    Normscope, kwaliteitsmetadata en graafvalidatie hebben         S02, S03, S12, S32, S34
        verschillende toetsobjecten.
RC20    Governance adresseert besluitrechten en verantwoordelijk-      L07, L20, L27
        heid.
RC21    Roltermen vragen bron- en contextgebonden interpretatie.       L07, L20, L23, S51
RC22    Standaardbeheer is geen volledige data governance.             L07, S23
RC23    Metadataregistratie onderscheidt conceptuele en representa-    S07, S08, S09, S10
        tieconstructies.
RC24    Een technisch schema bepaalt niet zelfstandig de volledige     S08, S11, S14
        betekenis.
RC25    Metadataregistries en catalogi hebben verschillende en over-   S08, S09, S47
        lappende scopes.
RC26    Term, definitie en begrip zijn te onderscheiden; be-           S11, S13, S31
        grip/concept zijn bronafhankelijk.
RC27    SKOS, NL-SBB en MIM hebben complementaire en overlap-          S13, S14, S31
        pende functies.
RC28    Bedrijfssemantiek komt aantoonbaar voor in vroegere MDM-       B01, L20
        literatuur.
RC29    Gelijke labels garanderen geen gelijke begripsafbakening.      B01, S31
RC30    EIF-niveaus verschillen van de eigen uitsplitsing van syn-     S43
        taxis en structuur.
RC31    Conceptuele modellen veronderstellen ontologische catego-      L08
        rieën en identiteit.
RC32    Ontologische modelleerbenaderingen zijn geen universele        L10, S40, S41
        MDM-vereiste.
RC33    SKOS-concept, ontologische klasse, objecttype en data-         S08, S13, S31
        element zijn geen automatische equivalenten.
RC34    Semantic Web-specificaties vervullen verschillende             S28, S29, S30, S35, S36
        representatie- en queryfuncties.
RC35    SMDM is een bestaand antecedent van semantische MDM-           L18
        integratie.
RC36    Een formeel valide graaf garandeert geen juiste mapping of     L13, S32
        broninhoud.
RC37    PROV-O biedt constructies voor provenance; lineage is hier     S33
        een werkafbakening.
RC38    Herkomst is geen zelfstandige waarheids- of bevoegdheids-      S25, S33
        waarborg.



                                            24
Claim   Analytische uitspraak                                            Bron-ID's
RC39    Valid time en transaction time zijn verschillende tijdsbeteke-   L14
        nissen.
RC40    Tijdnotatie en tijdontologie bepalen geen volledig historiebe-   P01, S37, S52
        leid.
RC41    Documentsoort, normatieve status en empirisch bewijs zijn        L11, S13, S30, S42
        verschillende assen.
RC42    Cross-standard relaties vormen een synthese, geen ver-           S01, S02, S03, S07, S08,
        plichte componentenlijst.                                        S09, S10, S11, S12, S13,
                                                                         S14, S15, S16, S17, S18,
                                                                         S19, S20, S21, S22, S23,
                                                                         S24, S25, S26, S27, S28,
                                                                         S29, S30, S31, S32, S33,
                                                                         S34, S35, S36, S37, S38,
                                                                         S39, S40, S41, S42, S43,
                                                                         S44, S45, S47, S49, S51,
                                                                         S52
RC43    Profielrelaties, complementaire metadata en onderzoekers-        S16, S31, S33, S34, S45,
        mappings verschillen.                                            S47
RC44    Overlap bewijst geen redundantie; scopebeperking bewijst         S14, S19, S31
        geen wetenschappelijke lacune.
RC45    Basisregistratieafspraken verbinden kerngegevens met insti-      S25, S26
        tutionele verantwoordelijkheid.
RC46    BAG biedt begripsdocumentatie; geen operationele stelselke-      S49
        ten is hier onderzocht.
RC47    Nederlandse standaarden opereren op verschillende abstrac-       S13, S14, S15, S16, S17
        tieniveaus.
RC48    Nederlandse lijststatus en technische versie moeten afzon-       F01, F02, F03
        derlijk worden vastgesteld.
RC49    De FDS-dekking is te beperkt voor reconstructie van operati-     S27
        onele afspraken.
RC50    EIF, Europese wetgeving en SEMIC hebben verschillende            S42, S43, S44
        functies.
RC51    FAIR ondersteunt hergebruik en machinegericht gebruik            L11
        zonder algemene openbaarheidseis.
RC52    Masterdata en dataproducten beschrijven verschillende as-        L12
        pecten van gegevensaanbod.
RC53    Masterdata als product is een expliciet eerder gepubliceerd      L20
        idee.
RC54    Productmetadata overlappen met catalogus- en registratie-        S08, S47, S51
        metadata.
RC55    Data Mesh-principes zijn beschreven in een grijze-               L23
        literatuurreview.
RC56    Federatie heeft technische en organisatorische dimensies.        L20, L23, L24
RC57    API- en eventstandaarden bepalen niet vanzelf domeinbete-        S18, S19, S20, S21, S22
        kenis.
RC58    Data contracts en API-first zijn hier begrensde onderzoeks-      S19, S47, S51
        oriëntaties.
RC59    AI kan hulpmiddel en consument van masterdata zijn; xLP          L29, L31
        is een beperkt voorbeeld.
RC60    RAG-resultaten bewijzen geen algemeen voordeel van se-           L13, L16, S33
        mantische MDM.
RC61    Machineleesbare epistemische status is een open effect- en       L16, S25, S33
        representatievraag.


                                             25
 Claim         Analytische uitspraak                                         Bron-ID's
 RC62          Gegevens, representaties, beheer en consumptie vormen een     L07, L12, L19, L20, S08,
               eigen synthesemodel.                                          S47
 RC63          Gegevensrollen, correctheidsvormen en centralisatie-assen     L12, L22, L24, S32, S47
               moeten worden onderscheiden.
 RC64          Convergentie in geselecteerde bronnen is geen vastgestelde    L05, L07, L20, P01
               vakgebiedbrede consensus.
 RC65          Uniformiteit, autonomie, modelleerlast en bruikbaarheid       L13, L19, L20, L23
               vormen analytische spanningen.
 RC66          De onderzoeksagenda onderscheidt synthesevragen van           L05, L13, L14, L16, L18,
               corpus- en toegangslacunes.                                   L20, L21, L23, L24, L31,
                                                                             P01, S08, S13, S25, S33
 RC67          Herbenoeming en technische vernieuwing blijven alterna-       L13, L16, L18, L20
               tieve interpretaties.
 RC68          Integratieproblemen kunnen door ontbrekende toepassing        L07, S08, S14
               in plaats van ontbrekende standaarden ontstaan.



B Geselecteerde standaarddocumenten en bewijsgrenzen
Dit overzicht noemt de gebruikte documentversies; het is geen verklaring van actuele conformi-
teit of verplichte gezamenlijke toepassing.

 Document                         Gebruikte versie          Niveau en bewijsgrens
 S01 DAMA-DMBOK                   DMBOK2 Revised            Organisatie en processen. oﬀiciële
                                  Edition, 2024             overzichts-/cataloguspagina; beperkte
                                                            inhoudelijke dekking
 S02 ISO 8000-100                 2016                      Uitwisseling. oﬀiciële webcontrole; alleen
                                                            scope
 S03 ISO 8000-110                 2021                      Bericht en semantische codering. oﬀiciële
                                                            webcontrole; alleen scope
 S07 ISO/IEC 11179-3              2023; Amd 1:2026 ver-     Meta. oﬀiciële webcontrole; alleen scope
                                  meld, inhoud niet
                                  geanalyseerd
 S08 ISO/IEC 11179-31             2023                      Meta en data-element. oﬀiciële webcon-
                                                            trole; alleen scope
 S09 ISO/IEC 11179-33             2023                      Meta en collectie. oﬀiciële webcontrole;
                                                            alleen scope
 S10 ISO/IEC 11179-6              2023                      Governance van metadata. oﬀiciële web-
                                                            controle; alleen scope
 S11 ISO 704                      2022                      Terminologie. oﬀiciële webcontrole; al-
                                                            leen scope
 S12 ISO/IEC 25012                2008                      Gegevenskwaliteit. oﬀiciële webcontrole;
                                                            alleen scope
 S13 MIM                          1.2                       Meta; beschouwingsniveaus. geselec-
                                                            teerde passage; geen integrale bronvali-
                                                            datie
 S14 NL-SBB                       1.0                       Begrip en terminologie. geselecteerde
                                                            passage; geen integrale bronvalidatie
 S15 TOOI                         Ontologie 1.6.2 (2025-    Domeinsemantiek en referentiedata. gese-
                                  07-04); lijstdocumenta-   lecteerde passage; geen integrale bronvali-
                                  tie 1.3.4                 datie



                                                  26
Document                          Gebruikte versie           Niveau en bewijsgrens
S16 DCAT-AP-NL                    3.0                        Dataset; dienst; distributie. geselecteerde
                                                             passage; geen integrale bronvalidatie
S17 NEN 3610                      2022                       Conceptueel en logisch. oﬀiciële
                                                             overzichts-/cataloguspagina; beperkte
                                                             inhoudelijke dekking
S18 NLGov REST API Design         2.2.0; Forum vermeldt      Interface. geselecteerde passage; geen
Rules                             2.2                        integrale bronvalidatie
S19 OpenAPI Specification         Onderzoeksreferentie       Interface en payloadschema. geselec-
                                  3.1.1; Nederlandse lijst   teerde passage; geen integrale bronvali-
                                  3.0                        datie
S20 Digikoppeling                 Geen overkoepelend         Transport; beveiliging; koppelvlak. gese-
                                  versienummer; REST-        lecteerde passage; geen integrale bronvali-
                                  API 4.0.1                  datie
S21 Federated Service Con-        Core 2.0.0                 Vertrouwen en infrastructuur. geselec-
nectivity (FSC)                                              teerde passage; geen integrale bronvalida-
                                                             tie
S22 NL GOV profile for Clou-      1.1                        Event envelope. geselecteerde passage;
dEvents                                                      geen integrale bronvalidatie
S23 BOMOS                         Fundament 3.0.2; an-       Organisatorisch. geselecteerde passage;
                                  dere modules afzon-        geen integrale bronvalidatie
                                  derlijk
S24 MDTO                          1.0                        Informatieobject en bewaring. geselec-
                                                             teerde passage; geen integrale bronvalida-
                                                             tie
S25 Twaalf eisen basisregistra-   Kamerstuk 26387            Juridisch en organisatorisch. geselec-
ties                              nr.18, 2003                teerde passage; geen integrale bronvali-
                                                             datie
S26 Stelselafspraken / base-      Geraadpleegde pu-          Stelsel en processen. geselecteerde pas-
line kwaliteitszorg               blicatie 2021; geen        sage; geen integrale bronvalidatie
                                  release-ID vastgesteld
S27 Federatief Datastelsel        Afwegingskader v1,         Federatief; organisatie tot dienst. oﬀiciële
(FDS)                             2025-12-18                 overzichts-/cataloguspagina; beperkte
                                                             inhoudelijke dekking
S28 RDF                           1.1, 2014-02-25            Representatie. geselecteerde passage;
                                                             geen integrale bronvalidatie
S29 RDFS                          1.1, 2014-02-25            Schema. geselecteerde passage; geen inte-
                                                             grale bronvalidatie
S30 OWL                           OWL 2, second edi-         Formele semantiek. geselecteerde pas-
                                  tion, 2012                 sage; geen integrale bronvalidatie
S31 SKOS                          2009-08-18                 Begripsrepresentatie. geselecteerde pas-
                                                             sage; geen integrale bronvalidatie
S32 SHACL                         2017-07-20                 Uitvoerbare constraints. geselecteerde
                                                             passage; geen integrale bronvalidatie
S33 PROV-O                        2013-04-30                 Bewering en proces. geselecteerde pas-
                                                             sage; geen integrale bronvalidatie
S34 DQV                           2016-12-15                 Meting en collectie. geselecteerde pas-
                                                             sage; geen integrale bronvalidatie
S35 JSON-LD                       1.1, 2020-07-16            Representatie en interface. geselecteerde
                                                             passage; geen integrale bronvalidatie
S36 SPARQL                        1.1, 2013-03-21            Query en protocol. geselecteerde passage;
                                                             geen integrale bronvalidatie
S37 OWL-Time                      Recommendation             Temporele semantiek. geselecteerde pas-
                                  2017-10-19                 sage; geen integrale bronvalidatie


                                                    27
 Document                       Gebruikte versie           Niveau en bewijsgrens
 S38 URI / IRI-identificatie    RFC 3986 en 3987,          Identificatie. geselecteerde passage; geen
                                2005                       integrale bronvalidatie
 S39 Cool URIs for the Seman-   2008-12-03                 Webpublicatie. geselecteerde passage;
 tic Web                                                   geen integrale bronvalidatie
 S40 UFO                        Onderzoeksbasis 2005       Foundational / domeinonafhankelijk. ge-
                                en 2015; geen release      selecteerde passage; geen integrale bron-
                                vastgezet                  validatie
 S41 OntoUML                    Geen eenduidige re-        Conceptueel. geselecteerde passage; geen
                                lease vastgesteld; on-     integrale bronvalidatie
                                derzoeksbaseline L08
 S42 Interoperable Europe Act   Verordening (EU)           Juridisch en governance. geselecteerde
                                2024/903                   passage; geen integrale bronvalidatie
 S43 European Interoperabi-     2017, COM(2017)134         Juridisch; organisatorisch; semantisch;
 lity Framework                                            technisch. geselecteerde passage; geen
                                                           integrale bronvalidatie
 S44 SEMIC Core Vocabularies    Referenties: Person        Domeinconceptueel en uitwisseling. gese-
                                2.1.1; Business 2.2.0;     lecteerde passage; geen integrale bronvali-
                                Location 2.1.0; Pu-        datie
                                blic Org. 2.1.1; geen
                                familieversie
 S45 DCAT-AP                    3.0.1                      Dataset; distributie; dienst. geselecteerde
                                                           passage; geen integrale bronvalidatie
 S47 DCAT                       3, 2024-08-22              Metadata. geselecteerde passage; geen
                                                           integrale bronvalidatie
 S49 Catalogus BAG 2018         2018, versie 1.0; wijzi-   Domein; model; registratie. geselecteerde
                                gingsvoorstellen niet      passage; geen integrale bronvalidatie
                                automatisch normatief
 S51 Data Product Ontology      1.0 Beta 1; document       Productmetadata en semantische cata-
 (DPROD)                        februari 2025, catalo-     logisering. geselecteerde passage; geen
                                gus adoption januari       integrale bronvalidatie
                                2025
 S52 ISO 8601 — Date and        Serieoverzicht; 2019-      Datum- en tijdrepresentatie. Oﬀicieel web-
 time format                    delen vermeld              overzicht; geen volledige norm



C    Reproduceerbaarheid en onderzoeksbestanden
De nieuwe paper staat onder research/paper/. Het bronnenregister, de literatuurmatrix,
standaardenmatrix, conceptanalyse, het claims-register en het hiatenregister staan onder
research/evidence/. Het bestand source-extracts.csv koppelt passages aan bestands-
hashes; paper-selection.csv onderscheidt aangehaalde bronnen van niet in deze paper
gebruikte kandidaten. paper-traceability.csv verbindt onderzoeksvragen, claims, bronnen
en papersecties. De dekkingstoets in research/analysis/coverage-assessment.md motiveert
de begrensde reikwijdte van deze versie.
    De oude ontwerpgerichte paper in de projectroot is geen bron voor de inhoudelijke synthese.
Alleen haar onderliggende, afzonderlijk controleerbare bronregistratie is als startpunt herge-
bruikt. De huidige publicatie is een eerste volledige manuscriptversie, geen afgeronde corpus-
uitbreiding. De bibliografie onderscheidt de geraadpleegde boekfragmenten en auteursversies
van volledige commerciële edities. Normcatalogi ondersteunen slechts de vermelde scope- en
editie-informatie.




                                                 28
Referenties
Abraham, Rene, Johannes Schneider en Jan vom Brocke (2019). Data governance: A conceptual
   framework, structured review, and research agenda. Peer-reviewed tijdschriftartikel; International
   Journal of Information Management. Bron-ID L07. abstract; geen volledige artikelanalyse.
   DOI: 10.1016/j.ijinfomgt.2019.07.008. URL: https://doi.org/10.1016/j.ijinfomgt
   .2019.07.008.
Blohm, Ivo, Felix Wortmann, Christine Legner en Felix Köbler (2024). Data products, data mesh,
   and data fabric: New paradigm(s) for data and analytics? Tijdschriftbijdrage type Catchword;
   Business & Information Systems Engineering. Bron-ID L12. geselecteerde passage; geen in-
   tegrale bronvalidatie. DOI: 10.1007/s12599-024-00876-5. URL: https://doi.org/10.1007
   /s12599-024-00876-5.
Bracht, Jan-Bernd, Joerg Rehr, Markus Siebert en Rouven Thimm (2012). Smarter Modeling of
   IBM InfoSphere Master Data Management Solutions. Bron-ID P01. geselecteerde passage; geen
   integrale bronvalidatie Leveranciersliteratuur. URL: https://www.redbooks.ibm.com/abst
   racts/sg247956.html (bezocht op 09-09-2026).
BZK / Stelsel van Basisregistraties (2021). Stelselafspraken / baseline kwaliteitszorg. Afspraken- en
   kwaliteitskader. Bron-ID S26. geselecteerde passage; geen integrale bronvalidatie. URL: http
   s://www.digitaleoverheid.nl/wp-content/uploads/sites/8/2021/07/Baseline-kwal
   iteitszorg-stelsel-van-basisregistraties2.pdf.
BZK; Kadaster; Geonovum (2018). Catalogus BAG 2018. Domeincatalogus / gegevensspecificatie.
   Bron-ID S49. geselecteerde passage; geen integrale bronvalidatie. URL: https://www.geoba
   sisregistraties.nl/documenten/2018/03/12/catalogus-2018.
Chen, Whei-Jen, Bhavani Eshwar, Ramya Rajendiran, Shettigar Srinivas, Manjunath B Subrama-
   nian en Bharathi Venkatasubramanian (2014). Master Data Management for SaaS Applications.
   Bron-ID P02. geselecteerde passage; geen integrale bronvalidatie Leveranciersliteratuur. URL:
   https://www.redbooks.ibm.com/abstracts/sg248220.html (bezocht op 09-09-2026).
Christophides, Vassilis, Vasilis Efthymiou, Themis Palpanas, George Papadakis en Kostas Stefa-
   nidis (2020). End-to-End Entity Resolution for Big Data: A Survey. Bron-ID L29. geselecteerde
   passage; geen integrale bronvalidatie Auteursversie 2020; eerste depot 2019; geen voorlopige
   DOI overgenomen. URL: https://arxiv.org/abs/1905.06397 (bezocht op 09-09-2026).
DAMA International (2024). DAMA-DMBOK. Body of knowledge / best practices. Bron-ID S01.
   oﬀiciële overzichts-/cataloguspagina; beperkte inhoudelijke dekking. URL: https://dama.o
   rg/dama-dmbok-revision/.
Europees Parlement en Raad (2024). Interoperable Europe Act. EU-verordening; geen technische
   standaard. Bron-ID S42. geselecteerde passage; geen integrale bronvalidatie. URL: https://e
   ur-lex.europa.eu/eli/reg/2024/903.
Europese Commissie (2017). European Interoperability Framework. Interoperabiliteitskader / aan-
   bevelingen. Bron-ID S43. geselecteerde passage; geen integrale bronvalidatie. URL: https :
   //ec.europa.eu/isa2/sites/default/files/eif_brochure_final.pdf.
Europese Commissie / SEMIC (2024). SEMIC Core Vocabularies. Vocabulairefamilie / herbruik-
   bare modellen. Bron-ID S44. geselecteerde passage; geen integrale bronvalidatie. URL: http
   s://semiceu.github.io/Core-Person-Vocabulary/releases/2.1.1/.
— (z.d.). DCAT-AP. Applicatieprofiel. Bron-ID S45. geselecteerde passage; geen integrale bron-
   validatie. URL: https://semiceu.github.io/DCAT-AP/releases/3.0.1/.
Forum Standaardisatie (2026a). MIM: oﬀiciële standaardregistratie. Bron-ID F02. geselecteerde
   passage; geen integrale bronvalidatie. URL: https://www.forumstandaardisatie.nl/op
   en-standaarden/mim (bezocht op 09-09-2026).
— (2026b). Pas toe of leg uit-standaarden (verplicht). Bron-ID F01. geselecteerde passage; geen
   integrale bronvalidatie. URL: https://www.forumstandaardisatie.nl/open-standaarden
   /verplicht (bezocht op 09-09-2026).


                                                29
Forum Standaardisatie (2026c). Standaarden in behandeling. Bron-ID F03. geselecteerde passage;
   geen integrale bronvalidatie. URL: https://www.forumstandaardisatie.nl/standaarden-
   in-behandeling (bezocht op 09-09-2026).
Ganesan, Balaji, Sumit Bhatia, Hima Patel, Sameep Mehta, Matheen Ahmed Pasha, Srinivasa
   Parkala, Neeraj R Singh, Gayatri Mishra en Somashekhar Naganna (2024). xLP: Explainable
   Link Prediction for Master Data Management. Bron-ID L31. geselecteerde passage; geen inte-
   grale bronvalidatie Depot 2024; document noemt tevens 2020 en 2022. URL: https://arxiv
   .org/abs/2403.09806 (bezocht op 09-09-2026).
Geonovum (2024). NL-SBB. Standaard voor begripsbeschrijving. Bron-ID S14. geselecteerde
   passage; geen integrale bronvalidatie. URL: https : / / docs . geostandaarden . nl / nl - sbb
   /def-st-nl-sbb-20241010/.
— (2025). DCAT-AP-NL. Standaard / applicatieprofiel. Bron-ID S16. geselecteerde passage;
   geen integrale bronvalidatie. URL: https://docs.geostandaarden.nl/dcat/def-st-dcat-
   ap-nl30-20250526/.
Geonovum; ontwikkeld met Kadaster en VNG (2024). MIM. Standaard / metamodel. Bron-ID
   S13. geselecteerde passage; geen integrale bronvalidatie. URL: https://docs.geostandaard
   en.nl/mim/def-st-mim-20240613/.
Getoor, Lise en Ashwin Machanavajjhala (2012). Entity Resolution: Theory, Practice & Open Chal-
   lenges. Bron-ID L21. geselecteerde passage; geen integrale bronvalidatie. URL: https://vldb
   .org/pvldb/vol5/p2018_lisegetoor_vldb2012.pdf (bezocht op 09-09-2026).
Gieß, Anna en Andreas Hutterer (2025). The Future of Data Management: A Delimitation of Data
   Platforms, Data Spaces, Data Meshes, and Data Fabrics. Bron-ID L24. geselecteerde passage;
   geen integrale bronvalidatie. DOI: 10.1007/s10257-025-00707-4. URL: https://doi.org/1
   0.1007/s10257-025-00707-4 (bezocht op 09-09-2026).
Goedegebuure, Abel, Indika Kumara, Stefan Driessen, Willem-Jan van den Heuvel, Geert Mon-
   sieur, Damian Andrew Tamburri en Dario Di Nucci (2023). Data Mesh: a Systematic Gray
   Literature Review. Bron-ID L23. geselecteerde passage; geen integrale bronvalidatie Auteurs-
   versie 2023; grijze-literatuurreview. URL: https://arxiv.org/abs/2304.01062 (bezocht op
   09-09-2026).
Gualo, Fernando, Ismael Caballero, Moisés Rodríguez en Mario Piattini (2023). A Data Quality
   Model for Master Data Repositories. Tijdschriftartikel; Informatica. Bron-ID L19. geselecteerde
   passage; geen integrale bronvalidatie. DOI: 10.15388/23-INFOR534. URL: https://doi.org
   /10.15388/23-INFOR534.
Guarino, Nicola en Christopher Welty (2002). Evaluating ontological decisions with OntoClean.
   Tijdschriftartikel; Communications of the ACM. Bron-ID L10. geselecteerde passage; geen
   integrale bronvalidatie. DOI: 10.1145/503124.503150. URL: https://doi.org/10.1145/50
   3124.503150.
Guerreiro, Leonardo, José Martins, Maria do Rosário Bernardo, Henrique Mamede en Frederico
   Branco (2025). Impact of a Master Data Management Framework to Trigger Data Governance Matu-
   rity: A Systematic Literature Review. Bron-ID L27. geselecteerde passage; geen integrale bron-
   validatie. URL: https://doi.org/10.1109/ACCESS.2025.3627855 (bezocht op 09-09-2026).
Guizzardi, Giancarlo (2005). Ontological foundations for structural conceptual models. Proefschrift;
   Universiteit Twente. Bron-ID L08. geselecteerde passage; geen integrale bronvalidatie. URL:
   https://research.utwente.nl/en/publications/ontological-foundations-for-str
   uctural-conceptual-models/.
Hogan, Aidan e.a. (2021). Knowledge Graphs. Peer-reviewed survey; ACM Computing Surveys.
   Bron-ID L13. geselecteerde passage; geen integrale bronvalidatie. DOI: 10 . 1145 / 3447772.
   URL: https://doi.org/10.1145/3447772.
IETF / RFC Editor (2005). URI / IRI-identificatie. Technische specificaties. Bron-ID S38. geselec-
   teerde passage; geen integrale bronvalidatie. URL: https://www.rfc-editor.org/info/rf
   c3986/.


                                                30
ISO (g.d.). ISO 8601 — Date and time format. Bron-ID S52. oﬀiciële webcontrole; alleen scope. URL:
   https://www.iso.org/iso-8601-date-and-time-format.html (bezocht op 09-09-2026).
ISO/IEC JTC 1/SC 32 (2023a). ISO/IEC 11179-3. Internationale norm / metamodel. Bron-ID S07.
   oﬀiciële webcontrole; alleen scope. URL: https://www.iso.org/standard/78915.html.
— (2023b). ISO/IEC 11179-31. Internationale norm / metamodel. Bron-ID S08. oﬀiciële web-
   controle; alleen scope. URL: https://www.iso.org/standard/78925.html.
— (2023c). ISO/IEC 11179-33. Internationale norm / metamodel. Bron-ID S09. oﬀiciële web-
   controle; alleen scope. URL: https://www.iso.org/standard/81725.html.
— (2023d). ISO/IEC 11179-6. Internationale norm. Bron-ID S10. oﬀiciële webcontrole; alleen
   scope. URL: https://www.iso.org/standard/78916.html.
ISO/IEC JTC 1/SC 7 (2008). ISO/IEC 25012. Internationale norm / kwaliteitsmodel. Bron-ID
   S12. oﬀiciële webcontrole; alleen scope. URL: https://www.iso.org/standard/35736.html.
ISO/TC 184/SC 4 (2016). ISO 8000-100. Internationale norm. Bron-ID S02. oﬀiciële webcontrole;
   alleen scope. URL: https://www.iso.org/standard/62392.html.
— (2021). ISO 8000-110. Internationale norm. Bron-ID S03. oﬀiciële webcontrole; alleen scope.
   URL: https://www.iso.org/standard/78501.html.
ISO/TC 37/SC 1 (2022). ISO 704. Internationale norm / terminologische methode. Bron-ID S11.
   oﬀiciële webcontrole; alleen scope. URL: https://www.iso.org/standard/79077.html.
Jensen, Christian S. e.a. (1994). A Consensus Glossary of Temporal Database Concepts. Wetenschap-
   pelijke glossary; ACM SIGMOD Record. Bron-ID L14. geselecteerde passage; geen integrale
   bronvalidatie. URL: https://www2.cs.arizona.edu/~rts/pubs/SIGMODRecordMarch94p52
   .pdf.
KOOP (2025). TOOI. Kennismodel: ontologieën / thesauri / registers. Bron-ID S15. geselec-
   teerde passage; geen integrale bronvalidatie. URL: https : / / standaarden . overheid . nl
   /tooi/downloads.
Lewis, Patrick e.a. (2020). Retrieval-Augmented Generation for Knowledge-Intensive NLP Tasks. Peer-
   reviewed conferentiepaper; NeurIPS. Bron-ID L16. geselecteerde passage; geen integrale
   bronvalidatie. URL: https://proceedings.neurips.cc/paper_files/paper/2020/has
   h/6b493230205f780e1bc26945df7481e5-Abstract.html.
Logius (2026a). Federated Service Connectivity (FSC). Technische specificatie. Bron-ID S21. gese-
   lecteerde passage; geen integrale bronvalidatie. URL: https://gitdocumentatie.logius.n
   l/publicatie/fsc/core/2.0.0/.
— (2026b). NL GOV profile for CloudEvents. Standaard / notificatieprofiel. Bron-ID S22. geselec-
   teerde passage; geen integrale bronvalidatie. URL: https://gitdocumentatie.logius.nl
   /publicatie/notificatieservices/cloudevents-nl/1.1/.
— (z.d.[a]). BOMOS. Governanceframework / best practices. Bron-ID S23. geselecteerde pas-
   sage; geen integrale bronvalidatie. URL: https://gitdocumentatie.logius.nl/publicati
   e/bomos/fundament/3.0.2/.
— (z.d.[b]). Digikoppeling. Standaardenfamilie / koppelvlakspecificaties. Bron-ID S20. geselec-
   teerde passage; geen integrale bronvalidatie. URL: https://gitdocumentatie.logius.nl
   /publicatie/dk/restapi/.
— (z.d.[c]). NLGov REST API Design Rules. Standaard / API-specificatie. Bron-ID S18. geselec-
   teerde passage; geen integrale bronvalidatie. URL: https://gitdocumentatie.logius.nl
   /publicatie/api/adr/2.2.0/.
Loshin, David (2008). Master Data Management. Bron-ID B01. geselecteerde passage; geen inte-
   grale bronvalidatie Alleen hoofdstuk 1 geraadpleegd. URL: https://shop.elsevier.com/b
   ooks/master-data-management/loshin/978-0-12-374225-4 (bezocht op 09-09-2026).
Menestrina, David, Steven Euijong Whang en Hector Garcia-Molina (2010). Evaluating Entity
   Resolution Results. Bron-ID L22. geselecteerde passage; geen integrale bronvalidatie. URL: ht
   tps://www.vldb.org/pvldb/vol3/R18.pdf (bezocht op 09-09-2026).




                                                31
Nationaal Archief (z.d.). MDTO. Norm / metagegevens- en uitwisselspecificatie. Bron-ID S24.
    geselecteerde passage; geen integrale bronvalidatie. URL: https://www.nationaalarchief
    .nl/archiveren/mdto.
NEN; commissie 351240 (2022). NEN 3610. Nederlandse norm / basismodel. Bron-ID S17. oﬀi-
    ciële overzichts-/cataloguspagina; beperkte inhoudelijke dekking. URL: https://www.nen.n
    l/nen-3610-2022-nl-296137.
Object Management Group (OMG) (2025). Data Product Ontology (DPROD). Ontologie / spe-
    cificatie. Bron-ID S51. geselecteerde passage; geen integrale bronvalidatie. URL: https://ww
    w.omg.org/spec/DPROD/1.0/Beta1/PDF.
Onderzoeksgemeenschap rond Guizzardi en mede-auteurs (z.d.). UFO. Foundational ontology.
    Bron-ID S40. geselecteerde passage; geen integrale bronvalidatie. URL: https://ontouml.o
    rg/ufo/.
OntoUML-onderzoeksgemeenschap (z.d.). OntoUML. Modelleertaal / metamodel; onder-
    steund door methoden. Bron-ID S41. geselecteerde passage; geen integrale bronvalidatie.
    URL: https://ontouml.org/ufo/.
OpenAPI Initiative / Linux Foundation (z.d.). OpenAPI Specification. Interfacespecificatie. Bron-
    ID S19. geselecteerde passage; geen integrale bronvalidatie. URL: https://spec.openapis
    .org/oas/v3.1.1.html.
Otto, Boris, Kai M. Hüner en Hubert Österle (2012). Toward a functional reference model for
    master data quality management. Peer-reviewed tijdschriftartikel; Information Systems
    and e-Business Management. Bron-ID L05. abstract; geen volledige artikelanalyse. DOI:
    10.1007/s10257-011-0178-0. URL: https://doi.org/10.1007/s10257-011-0178-0.
Otto, Boris en Martin H. Ofner (2011). Strategic Business Requirements for Master Data Management
    Systems. Bron-ID L20. geselecteerde passage; geen integrale bronvalidatie. URL: https://ai
    sel.aisnet.org/amcis2011_submissions/108/ (bezocht op 09-09-2026).
Papadakis, George, Dimitrios Skoutas, Emmanouil Thanos en Themis Palpanas (2020). A Survey
    of Blocking and Filtering Techniques for Entity Resolution. Bron-ID L30. geselecteerde passage;
    geen integrale bronvalidatie Auteursversie 2020; eerste depot 2019; geen voorlopige DOI
    overgenomen. URL: https://arxiv.org/abs/1905.06167 (bezocht op 09-09-2026).
Realisatie IBDS / betrokken overheden (2025). Federatief Datastelsel (FDS). Afsprakenstelsel / ar-
    chitectuurcontext. Bron-ID S27. oﬀiciële overzichts-/cataloguspagina; beperkte inhoudelijke
    dekking. URL: https://federatief.datastelsel.nl/afspraken/afwegingskader/v1/.
Rethlefsen, Melissa L., Shona Kirtley, Siw Waffenschmidt, Ana Patricia Ayala, David Moher,
    Matthew J. Page, Jonathan B. Koffel en PRISMA-S Group (2021). PRISMA-S: an extension to
    the PRISMA statement for reporting literature searches in systematic reviews. Bron-ID M02. gese-
    lecteerde passage; geen integrale bronvalidatie. DOI: 10.5195/jmla.2021.962. URL: https:
    //doi.org/10.5195/jmla.2021.962 (bezocht op 09-09-2026).
Rijksoverheid / BZK en betrokken ministers (2003). Twaalf eisen basisregistraties. Beleidskader;
    geen technische standaard. Bron-ID S25. geselecteerde passage; geen integrale bronvalidatie.
    URL: https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-26387-18.html.
Tricco, Andrea C., Erin Lillie, Wasifa Zarin e.a. (2018). PRISMA Extension for Scoping Reviews
    (PRISMA-ScR): Checklist and Explanation. Bron-ID M01. geselecteerde passage; geen inte-
    grale bronvalidatie. URL: https://doi.org/10.7326/M18-0850 (bezocht op 09-09-2026).
W3C (2008). Cool URIs for the Semantic Web. Best practice / Interest Group Note. Bron-ID S39.
    geselecteerde passage; geen integrale bronvalidatie. URL: https://www.w3.org/TR/coolur
    is/.
— (2009). SKOS. Standaard / vocabulaire. Bron-ID S31. geselecteerde passage; geen integrale
    bronvalidatie. URL: https://www.w3.org/TR/skos-reference/.
— (2012). OWL. Standaard / ontologietaal. Bron-ID S30. geselecteerde passage; geen integrale
    bronvalidatie. URL: https://www.w3.org/TR/owl2-overview/.




                                                32
W3C (2013a). PROV-O. Standaard / ontologie. Bron-ID S33. geselecteerde passage; geen inte-
   grale bronvalidatie. URL: https://www.w3.org/TR/prov-o/.
— (2013b). SPARQL. Standaardenfamilie / querytaal. Bron-ID S36. geselecteerde passage; geen
   integrale bronvalidatie. URL: https://www.w3.org/TR/sparql11-overview/.
— (2014a). RDF. Standaard / abstract datamodel. Bron-ID S28. geselecteerde passage; geen
   integrale bronvalidatie. URL: https://www.w3.org/TR/rdf11-concepts/.
— (2014b). RDFS. Standaard / vocabulaire. Bron-ID S29. geselecteerde passage; geen integrale
   bronvalidatie. URL: https://www.w3.org/TR/rdf-schema/.
— (2016). DQV. Vocabulaire / Working Group Note. Bron-ID S34. geselecteerde passage; geen
   integrale bronvalidatie. URL: https://www.w3.org/TR/vocab-dqv/.
— (2017). SHACL. Standaard / constrainttaal. Bron-ID S32. geselecteerde passage; geen inte-
   grale bronvalidatie. URL: https://www.w3.org/TR/shacl/.
— (2020). JSON-LD. Standaard / serialisatiespecificatie. Bron-ID S35. geselecteerde passage;
   geen integrale bronvalidatie. URL: https://www.w3.org/TR/json-ld11/.
— (2024). DCAT. Standaard / vocabulaire. Bron-ID S47. geselecteerde passage; geen integrale
   bronvalidatie. URL: https://www.w3.org/TR/2024/REC-vocab-dcat-3-20240822/.
W3C / OGC (2017). OWL-Time. Standaard / ontologie. Bron-ID S37. geselecteerde passage; geen
   integrale bronvalidatie. URL: https://www.w3.org/TR/2017/REC-owl-time-20171019/.
Wang, Richard Y. en Diane M. Strong (1996). Beyond Accuracy: What Data Quality Means to Data
   Consumers. Peer-reviewed tijdschriftartikel; JMIS. Bron-ID L15. abstract; geen volledige arti-
   kelanalyse. URL: https://www.jmis-web.org/articles/1002.
Wang, Xiaoyuan, Xingzhi Sun, Feng Cao, Li Ma, Nick Kanellos, Kang Zhang, Yue Pan en Yong
   Yu (2009). SMDM: Enhancing Enterprise-Wide Master Data Management Using Semantic Web
   Technologies. Conferentiedemonstratiepaper; Proceedings of the VLDB Endowment. Bron-ID
   L18. geselecteerde passage; geen integrale bronvalidatie. URL: https://www.vldb.org/pvl
   db/vol2/vldb09-1011.pdf.
Wilkinson, Mark D. e.a. (2016). The FAIR Guiding Principles for scientific data management and
   stewardship. Peer-reviewed artikel; Scientific Data. Bron-ID L11. geselecteerde passage; geen
   integrale bronvalidatie. DOI: 10.1038/sdata.2016.18. URL: https://doi.org/10.1038/sd
   ata.2016.18.




                                               33
